READABLE DATASET
================================================================================
Original file: surya_siddhanta_prof_ram_chandra_pandey.json
Dataset number: 381 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,985,155 bytes
Top-level fields: 11
Title: Surya Siddhanta Prof. Ram Chandra Pandey
Creator: Arup Kaul
Date: —
Description: Books, 'Surya Siddhanta - Prof. Ram Chandra Pandey'

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Surya Siddhanta Prof. Ram Chandra Pandey
  • creator: Arup Kaul
  • date: —
  • description: Books, 'Surya Siddhanta - Prof. Ram Chandra Pandey'
  • subject:
    1.
      "Arup Kaul Books"
    2.
      "अरूप कौल"
  • identifier: suryasiddhantaprof.ramchandrapandey
  • source_folder: suryasiddhantaprof.ramchandrapandey
  • total_pages: 394
  • total_words: 99345
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.728
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
व
प - ध
"ऋ
च । र
व कि 8 । ष्क र ज + र

ण्न ~
यानकराः

चोखम्बा सुरभारती ग्रन्थमाला
श्रीरद्वनाथविरचितया
गृढार्थप्रकाशिकया व्याख्यया समन्वितः
सूर्यसिद्धान्तः
सोपपत्तिक-प्रकाशिकाहिन्दीव्याख्योपेतश्च
सम्पादको व्या्याकारश्च
प्रो रामचन्द्रपाण्डेयः
अध्यक्षः ज्योतिप-विभागे
काशी-हिन्दू विश्वविद्यालयः, वाराणसी
चौखम्बा सुरभारती प्रकाशन
वाराणसी

प्रकाशकं
चोखम्बा सुरभारती प्रकाशन
( भारतीय संस्कृति एवं साहित्य के प्रकाशक तथा वितरक ) |
के० 37117, गोपालमन्दिर लेन
सर्वाधिकार सुरक्षित
प्रथम संस्करण 1999
अन्य प्राप्तिस्थान
चोखम्बा विद्याभवन
चौक ( बनारस स्टेट वैक भवन के पीठे)
चोखम्बा संस्कृत प्रतिष्ठान
38 यू. ए. बंगलो रोड, जवाहरनगर
कम्प्यूटर टाह़प़र सेटर : मद्रक .
चित्तरंजन कम्प्यूटर वकस ए० कं० लिधोग्राफर
नई दिल्ली ` दिल्ली

समर्पणम्
पोकूनामप्रसिद्धेः सकलगुणनिधेर्देवनारायणस्य
दत्ताख्यो रामचन्द्रः सुत इति विबुधैरात्मपश्षे गृहीतः ।
सोऽहं सूर्योपदिष्टं प्रमितिसुदुढया भाषयाऽनूदितार्थं
पित्रे भक्त्यार्पयामि प्रभवतु पठतां शान्तये सोपपत्तौ ॥।
_ रामचन्धपाण्डेयः

"वा चका अवा
| करिणि अनना ए ॥
विक्षता छरनि ,

पुरो वाक्
ब्रह्येशानाच्युतेशाय सूरायादित्यवर्चसे ।
भास्वते सर्वभक्षाय रौद्राय वपुषे नमः ॥
तमोघ्नाय हिमघ्नाय शत्रुघ्नायामितात्मने ।
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्यौतिषां पतये नम: ।। ( वाल्मीकिः )
ज्योतिषशास्त्र का इतिहास ब्रह्माण्ड की उत्पत्ति के साथ ही प्रारम्भ होता है
तथा ब्रह्माण्ड की स्थिति पर्यन्त अविच्छिन्न रूप से गतिमान रहता है । अनन्त
आकाश में विद्यमान अनन्त ज्यौतिष्पिण्डों का ज्ञान अभी तक मनुष्य नहीं कर पाया
हे । मनुष्य को अपनी सीमा हे आकाश निःसीम है फिर भी मनुष्य ने अन्तरिक्ष के
अनेक रहस्यों को सुलज्ाने मे सफलता प्राप्त की है तथा आगे भी सतत् प्रयत्नशील
हे । ब्रह्माण्ड अथवा अन्तरिक्ष से जुडे हुये अनेक एसे प्रश्न है जो निश्यचात्मक रूप
से आज तक नहीं सुलट् सके हँ । भगवान् भास्कर ने स्वयं ही अनेक रहस्यों का
उट्घाटन करते हुये ज्योतिषशास्त्र सम्बन्धी अनेक शंकाओं का समाधान किया हे
तथा ज्योतिषशास्त्र सम्बन्धी अत्यन्त गूढ़ ज्ञान दिया है । अंशावतार सूर्य ओर मय
के संवाद से स्पष्ट होता हे कि समय-समय पर ज्योतिषशास्त्र का उपदेश भगवान्
सूर्य द्वारा होता रहा है ।`
भारतीय विद्याओं कौ यह मान्यता है कि ब्रह्माण्ड की उत्पत्ति के कारण
भगवान सूर्य हँ । महर्षिं व्यास ने स्पष्ट शब्दों मे लिखा है कि "नक्षत्र, ग्रह तथा
चन्द्र का मूल सूर्य में है तथा इनकी उत्पत्ति सूर्यसे ही हुई है।२ भगवान सूर्यने भी
मय को उपदेश करते हुये स्वयं कहा है--
इन्दं भगवान् सूर्य को वेदों में हिरण्यगर्भ कहा गया है । सर्वप्रथम ( आदि
में) प्रकट होने के कारण इन्दं आदित्य तथा सृष्टि की उत्पत्ति ( प्रसूति ) करने के
९. शृणुष्वैकमनाः पूर्व यदुक्तं ज्ञानमुत्तमम् ।
युगे युगे महर्षीणां स्वयमेव विवस्वता ।। ८ ।।'
शास्त्रमाद्यं तदेवेदं यत्पूर्वं प्राह भास्करः
युगानां परिवर्तेन कालभेदोऽत्र केवलम् ॥ ९ ॥
२. नक्षत्रग्रहसोमानां प्रतिष्ठायोनिरेव च ।
चन्द्रकक्षग्रहा सर्वे विङ्ेया सूर्यसम्भवा ॥।

८ सूर्यसिद्धान्त:
कारण इन्दं सूर्य कहा गया हे।* आज भी आधुनिक विज्ञान द्वारा सृष्ट्युत्पत्ति के
सन्दर्भ में स्थिर किये गये सिद्धान्तो मे एक सिद्धान्त यह भी है कि सूर्यद्वारा ही यह
ब्रह्माण्ड उत्पन्न हुआ है । “सृष्टि के रहस्य को उद्घाटित करने के लिए अभी भी
विज्ञान प्रयासरत है । जव तक सृष्टि है तब तक इसके सन्दर्भ में अनुसन्धान नेता
रहेगा तथा नये-नये तथ्य प्रकाश में आते रहेगे ।
भारतीय ज्यौतिषशाख को कुछ अपनी मूलभूत विशेषताये हँ जिनके कारण
अनेक नूतन आविष्कायोँ तथा नये सिद्धान्तो के सृजन के अनन्तर भी इसकी गुणवत्ता
अक्षुण्ण रहेगी । भारतीय ज्योतिष के अनेक सिद्धान्त आज भी उतने ही प्रासद्विक है
जितने पहले थे । भारतीय ज्योतिषशास्त्र मेँ सौरमत का अत्यधिक समादर है । प्राय;
सभी आचार्यो ने सूर्यसिद्धान्त का समादर किया है । मैने भी भगवान भास्कर के
प्रति अपने श्रद्धाभाव अर्पित करते हुये सूर्यसिद्धान्त को जिज्ञासुओं के लिए सुगम
करने कौ दृष्टि से हिन्दी भाषानुवाद तथा संस्कृतोत््पत्ति के साथ सम्पादित करने का
संकल्प किया । इसके साथ-साथ अत्यन्त विश्रुत आचार्य रंगनाथ द्वारा विरचित
"गूढार्थं प्रकाशिका” नामक संस्कृत टीका का भी सम्पादन कर विद्वान् पाठकों एवं
जिज्ञासु छात्रों के लिए सुलभ कराने का सत्प्रयास किया । विद्वानों कौ सन्तुष्टिसे ही
मेरे इस सत्प्यास कौ सार्थकता सिद्ध होगी ।
यद्यपि इस ग्रन्थ के सम्पादन मेँ अनुमान से अधिक समय ठग गया है फिर
भी इसके प्रकाशन से मुदे आत्मतोष हुआ है । इस सारस्वत यज्ञ की पूर्णता में जिन
विद्वान् महानुभावो का सहयोग प्राप्त हुआ है उनमें सर्वप्रथम नाम आता है ज्यौतिषा-
चार्य डो° सत्येन्द्र कुमार मिश्र ( ज्यौतिष विभाग, काशी हिन्दू विश्वविद्यालय ) का,
इनके अथक परिश्रम एवं सहयोग से यह कार्य पूर्ण हुआ है, अतः मेँ इन्दं हदय से
धन्यवाद देता हूं ओर इनके उज्ज्वल भविष्य की कामना करता हू । साथ ही अपने
अभिनन मित्र ० श्री सुधाकर मालवीय (संस्कृत विभाग, कला संकाय, काशी
हिन्दू विरश्वविद्याकय ) के प्रति भी आभार व्यक्त करना अपना कर्तव्य समञ्लता हू,
जो प्रायः प्रकाशन कार्य में मुञ्चे सतत् प्रेरित करते रहते हँ । तदनन्तर मालवीय
कम्प्युटर्सं को हदय से धन्यवाद देता हूँ जिन्ोने इसके मुद्रण में सहयोग किया है ।
अन्त में इस ग्रन्थ के प्रकाशक श्री नवनीत दास, चौखम्बा विद्याभवन परिवार को
धन्यवाद से विभूषित करता हूँ जिनके धैर्य एवं उत्साह से यह कार्य पूर्णं हो सका ।
इसके अतिरिक्त मै उन सभी सहयोगियोँ को धन्यवाद ज्ञापित करता हूं, जिनका किसी
भी रूप में मुञ्चे सहयोग प्राप्त हुआ है ।
रामचन्द्र पाण्डेय
१. हिरण्यगर्भो भगवानेष च्छन्दसि पठ्यते ।
आदित्यो ह्यादिभूतत्वात् प्रसूत्या सूर्य उच्यते ।। - सू० सि० भू १५

भूमिका
श्रीभास्करो निखिलसुष्टिसमग्रहेतुः
कालात्मकोऽपि तत्कालनियामको यः ।
तेनोपदिष्टसदुपासितगूढसूर्य
सिद्धान्तमेष विवृणोमि जनेषु हिन्द्याम् ॥।
ज्योतिषशास्त्र के विस्तृत वाङ्मय में मेरु की भांति विद्यमान सूर्य-सिद्धान्त
जहां अपनी प्राचीनता एवं प्रामाणिकता के किए प्रसिद्ध है वहीं अपनी सरलता
( बोधगम्यत्व ) के कारण लोकप्रिय भी है । सूर्यसिद्धान्त के उपदेष्टा स्वयं भगवान्
सूर्य हं, अतः इस ग्रन्थ का काल निर्धारण विवादास्पद रहा है । सौरसिद्धान्त का
उपदेश समय-समय पर ऋषियों को होता रहा है जिसमें अन्तिम उपदेश सूर्य के
अंशावतार ने मय" को दिया था । इस प्रसंग से सूर्यसिद्धान्त की एक विस्तृत
परम्परा सिद्ध होती है । सूर्यसिद्धान्त मे जो काल भेद का उल्केख है वह इस
सिद्धान्त क प्रामाणिकता एवं जागरूकता को संकेतित करता है । सूर्यसिद्धान्त के
एतिहासिक पक्ष पर दृष्टि डालने वाले विद्वानों ने वर्तमान सूर्यसिद्धान्त को मयोपदिष्ट
सूर्यसिद्धान्त से भिन्न माना है । कुछ विद्वानों ने पञ्चसिद्धान्तिका मे वर्णित
सूर्यसिद्धान्त को मूल सिद्धान्त कहा है । इस सन्दर्भ में श्री बालकृष्ण दीक्षित ने
अपने ग्रन्थ “भारतीय ज्योतिष" में लिखा है-- “वर्तमान सूर्यसिद्धान्त के भगणादि-
मान ओर वर्षमान पञ्चसिद्धान्तिकोक्त सूर्यसिद्धान्त के भगणादिमान ओर वर्षमान से
नहीं मिते । पंचसिद्धान्तिकोक्त सूर्यसिद्धान्त ओर वर्तमान में प्रचलित सूर्यसिद्धान्त
वर्षमान तथा भगणादि मूल तत्त्वं के विषय में एक दूसरे से भिन्न मालूम पडते है ।
इनमें दूसरा पहर की अपेक्षा नवीन है 1 क्योकि वराहमिहिर ने पञ्चसिद्धान्तिका नें
केवल पहके का ही संग्रह किया है ।'*
पञ्चसिद्धान्तिका--आचार्य त्रराहमिहिर ने पंच प्राचीनतम सिद्धान्तो का संग्रह
कर पञ्चसिद्धात्तिका नाम से संग्रहीत किया । ये पोँचो सिद्धान्त पौलिश, रोमक |
वसिष्ठ, सौर तथा पैतामह नाम से प्रसिद्ध हे ।
"'पौलिशरोमकवासिष्ठसोरपैतामहास्तु पञ्चसिद्धान्ताः'* पञ्च सिद्धान्तिका के
प्रथम अध्याय में आचार्य वराहमिहिर ने छिखा है कि--

१० सूर्यसिद्धान्त:
पौलशति विस्फुटोऽसौ तस्यासन्नस्तु रोमकः प्रोक्तः ।
स्पष्टतरः सावित्रः परिशेषौ टूरविभ्रष्टौ ॥।
अर्थात् आरम्भ काल में पौलिश सिद्धान्त अधिक शुद्ध तथा उसी के आसन्न
रोमक सिद्धान्त था । इन दोनों कौ अपेक्षा सूर्यसिद्धान्त अधिक स्पष्ट था । अन्य दो
वसिष्ठ ओर पेतामह सिद्धान्तो में बहुत अन्तर पड़ गया है । ये सिद्धान्तपञ्चक
अत्यन्त प्राचीन है । इनके रचनाकाल का वास्तविक ज्ञान पुष्ट प्रमाण के अभाव में
अभी तक नहीं हो सका है ।
वर्तमान समय मं भी सिद्धान्तपञ्चक चर्चा में ह किन्तु पाचों सिद्धान्त
पञ्चसिद्धान्तिका के पंच सिद्धान्तो से भिन्न है अतः इन्हें वर्तमान सिद्धान्त पञ्चक
कहा जाता हँ । इनके नाम इस प्रकार है
१. सूर्यसिद्धान्त, १२. सोमसिद्धान्त, ३. वसिष्ठ सिद्धान्त, ४. रोमश सिद्धान्त
ओर ५. ब्राह्म सिद्धान्त ( शाकल्य संहितोक्त ) ये पाँचों सिद्धान्त अपौरुषेय माने जाते
हे । आचार्य शंकरबाठकृष्ण दीक्षित ने स्पष्ट लिखा है कि ""पञ्चसिद्धान्तिकोक्त पाँच
सिद्धान्तं में से कुछ या सब ओर विष्णुधर्मोत्तरं सिद्धान्तो को छोडकर आजकल
अन्य कोई भी सिद्धान्त अपौरुषेय नहीं माना जाता ।''
एतिहासिक ` तथ्यं के आधार पर उपलब्ध एवं मान्य सभी सिद्धान्तो मे आर्य
सिद्धान्त सर्वाधिक प्राचीन माना जाता है । उक्त पचो सिद्धान्त आर्य सिद्धान्त से
प्राचीन होगे एेसा मेरा विचार है । पाश्चात्य विद्वानों ने भी उक्त सिद्धान्तो के रचना
काठ के सन्दर्भ में पर्याप्तं विचार किया है । ह्धिटने तथा वटी ने ग्रहगणना को
आधार मानकर वर्तमान सूर्यसिद्धान्त का जो समय निश्चित किया हे उसमें महान्
अन्तर है । अतः निश्चयात्मक रूप से पञ्चसिद्धान्तिका में वर्णित सिद्धान्तं का
निश्चित समय कह पाना कठिन है । इतना अवश्य कहा जा सकता है कि ये
सिद्धान्त शक् ४२१ के पूर्व ही प्रचलित हो चुके थे |
सूर्यसिद्धान्त
वर्तमान सूर्यसिद्धान्त पञ्चसिद्धान्तिकोक्त सूर्यसिद्धान्त कौ अपेक्षा अत्यन्त
परिष्कृत तथा सुस्पष्ट है । अतः कुछ विद्वानों का मत है कि यह ( वर्तमान )
सूर्यसिद्धान्त आर्ष्रथ नहीं है । सूर्यसिद्धान्त में वर्णित मय “सूर्य संवाद से इसका
आर्षत्व लक्षित होता है । किन्तु इतिहासकारों ने कुछ शंकायं व्यक्त कौ हँ जो इस
प्रकार है-- |
१. आधुनिक सूर्यसिद्धान्त की रचना लाव्देव" ने की है ।
२. आधुनिक सूर्यसिद्धान्त लारदेव कृत है किन्तु उसके सभी अंश लाटदेव
कृत न होकर पञ्चसिद्धान्तिकोक्त सूर्यसिद्धान्त से लिये गये होंगे ।
३. पञ्चसिद्धान्तिका के कुक समय बाद किसी ने कई सिद्धान्तो के विशिष्ट

अंशो को केकर नये सिद्धान्त को रचना की हो । रचनाकार का नाम अज्ञात होने से
यही ग्रन्थ आर्ष मान लिया गया होगा ।
उक्त सन्दर्भ में आचार्य ब्रह्मगुप्त ने लिखा है कि रोमक ओर वसिष्ठ सिद्धान्तों
का ग्रहस्पष्टीकरण आर्यभटीय से मिलता हे किन्तु सूर्यसिद्धान्त-रोमक आदि के
परिध्यंश आर्यभटीय से न मिलकर मूक सूर्यसिद्धान्त से मिलते है । इससे यह सिद्ध
होता है कि मूक सूर्यसिद्धान्त को ही किसी आचार्य ने परिष्कृत कर वर्तमान
सूर्यसिद्धान्त के रूप में प्रस्तुत किया है । वर्तमान सूर्यसिद्धान्त मे कुल १४ अधिकार
हें । जिनका नाम क्रमशः इस प्रकार हे--
१. मध्यमाधिकार, २. स्पष्टाधिकार, ३. त्रिप्रश्नाधिकार, ४. चन्द्रग्रहणाधिकार,
५. सूर्यग्रहणाधिकार, ६. छेद्यकाधिकार, ७. ग्रहयुत्यधिकार, ८. भग्रहयुत्यधिकार, ९.
उदयास्ताधिकार, १० . चन्द्रभरद्लो्रत्यधिकार, ११. पाताधिकार, १२. भूगोलाध्यायाधिकार
१३. ज्योतिषोपनिषदाध्याय, १४. मानाध्याय । सभी अधिकारो की श्लोकसंख्या
रचना काल-- सूर्यसिद्धान्त के रचना काल के सन्दर्भ में मतैक्य नहीं है ।
सूर्यसिद्धान्त के. आधार पर इसकी रचनां कृतयुग के अन्त मेँ हई । इस प्रकार शक्
१९२० तक २१६५०९९ वर्ष पूर्वं इसकी रचना हुई । यह रचना काल समीक्षकों
एवं इतिहासकागें द्वारा समर्थित नहीं हो सका है । इसे प्रमाण न मानने में हेतु दिया
गया है कि यदि सूर्यसिद्धान्त इतना प्राचीन होता तो महाभारत में वर्ष गणना को
ठेकर विवाद नहीं होता तथा वार गणना का भी स्पष्ट उल्लेख होता । परन्तु
महाभारत में वार गणना का कहीं भी उल्लेख नहीं है, अतः सूर्यसिद्धान्त परवर्ती ही
हे । आर्यभट ने भी अपने ग्रन्थों मे सूर्यसिद्धान्त का उल्छेख नहीं किया है इससे
अनुमान होता है कि आर्यभट के ४७६ ई० के आस्र ही सूर्यसिद्धान्त का काल
रहा होगा । परन्तु कुछ विद्वानों का मत है कि सूर्यसिद्धान्त मूलरूप में
पञ्चसिद्धान्तिका मे ही है । कालान्तर में कुछ विद्वानों ने परिष्कार कर इसे वर्तमान
सूर्यसिद्धान्त का रूप प्रदान किया है ।
पाश्चात्य विद्वानों ने भी सूर्यसिद्धान्त के कारु निरधरण में बहुत प्रयास किया
किन्तु दुर्भाग्यवश उनके निष्कर्ष मे भी एक रूपता नहीं आ सकी । वेटली ने ग्रहों
की वेध प्रक्रिया का भी उपयोग कर सूर्यसिद्धान्तीय सूर्य चन्द्रमा से तुलना करते हये
सूर्यसिद्धान्त का काल ११वीं शताब्दी का अन्तिम चरण स्थिर किया । इस निष्कर्ष
पर टिप्पणी करते हये वर्जस ने कहा--“अन्य ग्रहों के सम्बन्ध में वेन्टली ने ग्रहं
की शुन्य अशुद्धि काजो काठ साधित किया है वह १८६० ई० में मेरे द्वारा साधित
काल से मिते हैँ । परन्तु इसकी समीक्षा करने से स्पष्ट हो जाता है कि वेटली
द्वारा साधित शून्य अशुद्धियों का काल ग्रहों के सपिक््य न होकर सूर्य-चन्द्रमा के ही
सापेश्षय है । मेरी गणना के अनुसार भी सन् २५० मेँ सूर्य की शून्य अशुद्धि रही ।

१२ सूर्यसिद्धान्त
वर्जस नेये भी कटा कि सूर्य के स्थान निर्णय मेँ यदि १९ अंश में भू हुई तो शन्य
अशुद्धि काठ में ४२५ वर्षं का अन्तर आ जायेगा । यदि कृत्तिकादि छ: तारों के
ध्रुवांको मं १ अंश कौ वृद्धि आ जाय तथा इतने अन्तर के किए अधिकतम अवधि
७२ वर्षं मानी जाय तो यह स्थिति २४४ वर्ष पूर्व अर्थात् सन् ३८४ ई. इसका.
रचनाकाल आता है । स्थूल रूप से ४०० ई. तक कह सकते हँ । इस प्रकार
पाश्चात्य विद्वानों के मतानुसार इसका रचना काल ४०० ई. से १९१०० ई. कै बीच
माना जा सकता है ।
ग्रन्थकर्ता सूर्यांश पुरुष से मय को सूर्यसिद्धान्त का ज्ञान प्राप्त हअ ।
सूर्यसिद्धान्त के अनुसार समय-समय पर सूर्य से ऋषियों को ज्ञान प्राप्त होता रहा
है । किन्तु वर्तमान सूर्यसिद्धान्त का उपदेश मय को हुआ था । भय' को कुक लोगों
ने विदेशी (मिश्र का निवासी) बतलाया है । बेवर ने तो यँ तक लिख दिया है
कि मिश्र का राजा तालमयस को हिन्दुस्तान के लेखों में तुरुमय कहा गया है यही
मय हे । अलमजेस्ता का ठेखक टलमी ही मय रहा होगा एेसा भी अनुमान किया
गया हे । सूर्यसिद्धान्त क कुछ हस्तठेखों मेँ यह श्लोक प्रक्षिप्त है -
तस्मात् त्वं स्वां पुरीं गच्छ तत्र ज्ञानं ददामि ते ।
रोमके नगरे ब्रद्यशापान् म्लेच्छावतारधृक्छ् ॥
इत्युक्त्वान्तर्दधेदेव--इसके आधार पर मय को रोम का निवासी कहा गया
हे। किन्तु भारतीय तत्कालीन आचार्यो के साक्ष्य से यही सिद्ध होता है कि मय
भारतीय था । क्योकि ब्रह्मगुप्त ने सूर्यसिद्धान्त को विदेशी सिद्धान्त नहीं माना है
उन्होने केवल रोमक सिद्धान्त को विदेशी माना है । पञ्यसिद्धान्तिका मे वर्णित
सिद्धान्तो की पृष्ठभूमि का उल्लेख करते हये महामहोपाध्याय पं० सुधाकर द्विवेदी ने
लिखा है--गर्गादि क्रषियों से प्राप्त ज्ञान का पुलिश महर्षिं ने जो व्याख्यान किया
उसे पौलिशसिद्धान्त, ब्रह्मशाप के कारण सूर्य ने रोमक नगर के यवनोंकोजो जान
दिया वह रोम सिद्धान्त, वसिष्ठ ऋषि ने अपने पुत्र पराशर को जो ज्ञान टिया उसे
वसिष्ठ सिद्धान्त, ब्रह्मा ने अपने पुत्र वसिष्ठ को जो ज्ञान दिया वह पैतामह ( ब्राह्म )
सिद्धान्त तथा सूर्य ने मय को जो उपदेश दिया वह सूर्यसिद्धान्त नाम से विख्यात
हुआ ।* इस आधार पर भी केव रोमक सिद्धान्त ही विदेशी है तथा अन्य सभी
सिद्धान्त भारतीय हे । इससे स्पष्ट है कि मय भी भारतीय यै तथा मय द्वारा विरचित
सूर्यसिद्धान्त ही मूल रूप में नहीं अपितु परिष्कृत रूप में आज उपलब्ध है ।
टीका--शके १५२५ मे सूर्यसिद्धान्त पर प्रमुख गृढार्थ प्रकाशिका नामक
टीका रङ्गनाथ द्वारा लिखी गई जिसका प्रकाशन काशी ओर कलकत्ता से हुआ था ।
दूसरी नृसिंह दैवज्ञ की शक् १५४२ में लिखी गई सौरभाष्य नामक टीका है ।
१. सू० सिऽ विज्ञान भाष्य पृ० ९

विर्वनाथ दैवज्ञ ने भी शक् १५५० में एक सोदाहरण टीका लिखी, इसके अतिरिक्त
शक् १६४१ में दादाभाई द्वारा विरचित किरणावली नामक टीका है । इन सब मं
रंगनाथ द्वारा विरचित गूढार्थं प्रकाशिका सर्वाधिक विस्तृत एवं सोपपत्तिक हे ।
पं० वापूदेव शास्त्री ने सन् १८६० में सूर्यसिद्धान्त का अग्रेजी अनुवाद किया
था । विदेशी विद्रानों में रेवरेण्ड बर्जस ने सूर्यसिद्धान्त का अग्रेजी अनुवाद किया
जिसका प्रकाशन अमेरिकन ओरियन्टक सोसाइटी १८६० ई० द्वारा हज था ।
प्रो व्हिटने ने भी सूर्यसिद्धान्त पर विस्तृत टिप्पणी लिखी हे । प्रो° व्िटने ने छिखा
हे कि भारतीयों ने ज्योतिष शास्र ग्रीक विद्वानों से सीखा है । जबकि वर्जस कामत
है कि ग्रीक वालों ने भारत से सीखा है । परवती टीकाओं मे म.म.पं. सुधाकर
द्विवेदी की सुधावर्षिणी टीका है । नवीन टीकाओं में पं. कपिलेश्वर शाखी की
सुस्पष्ट टीका हे । जो काशी से सन् १९८३ में प्रकाशित हई है ।
रगनाथ-- आचार्य रंगनाथ का जन्म शक् १५०० के आसन्न विदर्भ देश में
पयोष्णी के तट पर दधिग्राम में हुआ था । इनके पिता का नाम बल्लारु तथा माता
का नाम गोणि था । ये चार भाई थे जिनका नाम क्रमशः राम, कृष्ण, गोविन्द्,
रङ्गनाथ तथा महादेव था ।
रंगनाथ ने सूर्यसिद्धान्त पर गूढार्थं प्रकाशिका नामक विस्तृत टीका लिखी हे ।
साथ मे उपपत्ति भी दे दिया है । उपपत्ति पाण्डित्य पूर्ण हे जिससे इनके ज्योतिष ज्ञान
की प्रशंसा हुई है । गृढार्थ प्रकाशिका टीका. की रचना आचार्य ने काशीमेंही की
हं । ये एक अच्छे अध्यापक केरूपमें भी प्रतिष्ठित थे । गोल आदि यन्त्रं का
निमणि कर छात्रों का अध्यापन भी करते रहं । आचार्य भास्कर के सिद्धान्तो में
इनको दक्षता प्राप्त थी ।
अपनी रचना का उल्छेख करते हये रेगनाथ ने लिखा हे--
शके तत्त्वतिथ्युन्मिते चैत्रमासे सिते शम्भुतिथ्यां बुधेऽर्कोदयान्मे ।
दराढद्विनाराचनाडीषु जातौ मुनीशार्कसिद्धान्त गृढप्रकाशौ ॥
अर्थात् शाके १५२५ चैत्र शुक्ल १४ बुधवार को सूर्योदय से ५२ घटी ३०
पल पर मुनीश्वर नामक पुत्र ओर गृढार्थ प्रकाशिका ( टीका ) दोनों हये ।
चद्धिका ( हिन्दी टीका )-कालक्रम के अनुसार हो रहे परिवर्तनों को दृष्टिगत
रखते हये सूर्यसिद्धान्त की हिन्दी टीका कौ आवश्यकता प्रतीत हुई । अतः इस
कार्य को सम्पन्न करने का विचार आज से क वर्ष पूर्वं आया, किन्तु अनेक
व्यवधानों के कारण यह कार्य तत्काल सम्पन्न नहीं हो सका । इस वर्ष सन् १९९८
मे भगवान् भास्कर की अनुकम्पा हुई ओर यह कार्य सम्पन्न हो सका । केवल रिन्दी
दीका से ग्रन्थ की सभी आवश्यकताओं की पूर्तिं नहीं होती अथवा पाठक इस ग्रन्थ
का पूर्ण उपयोग नहीं कर पाते । अतः साथ में यथा मति उपपत्ति भी देने का प्रयास

१४ सूर्यसिद्धान्त:
किया गया हे सूर्यसिद्धान्त पाठ्चग्रन्थ भी है अतः इसकी उपपत्ति मैने संस्कृत में दी
हे, ताकि छात्रों के पाठक्रम मे भी इसका समुचित उपयोग हो सके । ग्रन्थ के गौरव
वृद्धि के लिए तथा एक प्रमाणिक संस्कृत टीका को प्रकाश मे लाने के लिए आचार्य
रगनाथ कृत गृह्र्थप्रकाशिका का" भी साथ में सम्पादन किया गया है | हिन्दी-संस्कृत
दोनों टीकाओं से सुसज्जित यह ग्रन्थ छत्रं एवं विद्वानों दोनों के लिए ही
अत्यन्त उपयोगी हो गया है । इन दोनों की संतुष्टिसे ही ग्रन्थ प्रकाशन की
सार्थकता सिद्ध होगी--
वुष्यन्तु सुजना बुद्ध्वा विशेषान् मदुदीरितान् ।
अबोधेन हसन्तो मां तोषमेष्यन्ति दुर्जनाः ॥
दीपमालिका रामचन्ध पाण्डेय
वाराणसी

विषयानुक्रमणी
मध्यमाधिकार--९ १९-४८ | मासवर्षेणयोरानयनम् ३९१
मङ्गलाचरणम् १ अहर्गणान्मध्यम ग्रहानयनम् अस
मयासुरतपोवर्णनम् ई बार्हस्पत्यवर्षानयनम् २४
मयं प्रति सूर्योपदेशः ४ | ग्रहानयने क 5४4
0 ७ | युगात् ग्रहानयने ग्रहाणां ध्रुवाः ३६
चन्द्रसौरमासनिरूपणम् ८ | भूपरिधिमानम् | र.
भना तिनरवित्यल्स्था ९ | स्पष्टभूपरिधि-देशान्तर-संस्कारश्च ३८
मदायुगप्रमाणम् ६ य नगराणि ४९
ससत्िमनुप्रमाणम् १ क्षं पूर्वापरान्तरज्ञानम् ४१
कल्पप्रमाणम् १३ वारप्रवृत्तिः ४
ब्राह्मदिवसप्रमाणम् १३ ५/4 ह
ब्रह्मणः आयुषः प्रमाणम् ९४ चन्द्रादीनां परमाविक्षेपकलाः ४६
ग्रथारम्भकालठे कल्पादितो गताब्दाः ९४ | स्पष्टाधिकार---२ ४९-१०५
सृष्टिकालग्रमाणम् | ९६ | शीघ्रोच्यादीनां प्रभावः ९
गहाणां गतिकारणम् ९६ | गत्यन्तरे हेतुः १0
गतिभेदेन भगणकालः ९८. | ग्रहे धनर्णत्वम् ५.९
भगणपरिभाषा ९९ | पाताकर्षणम् ¦ ५१
ग्रहाणां ग्रहोच्चादीनाञ्च युगे बुधशुक्रयोः वैशिष्ट्यम् ५२
भगणप्रमाणम् ९९ | रीघ्रोच्च-मन्दोच्च-पातैरपकर्षणे हेतु ५३
भभ्रमणं सावनदिनाि च २० | ग्रहाणामष्टधा गतिः ५८.
चान््रमासोधिमासश्च २१ | स्फुटीकरणप्रयोजनम् ६ .
सावनदिनस्य परिभाषा अवममानज्च २२ | ज्यापिण्डानां साधनम् ५७
महायुगे भूसावनादिनां संख्या २२ | चतुर्विशति ज्यापिण्डमानानि ६०
कल्पेऽधिमासादिनां मानानि २४ | उत्क्रमज्यापिण्डसाधनम् ६९
कल्पे निरग्रीया भगणाः २४ | साधितानि उत््रमज्यापिण्डानि ६२
सृष्स्यादितो गतवषनियनम् २६ | इष्टक्रान्तिसाधनम् ६३
अहर्गणसाधनम् २८ | भुजकोटिज्ययोरानयंनम् न

अभीष्टांशानां ज्यासाधनम्
इष्टज्यातर्ज्याचापानयनम्
ग्रहाणां मन्दपरिधिभागाः
सूर्यसिद्धान्त:
मध्यनतांशणात् छायाछायाकर्णयोरानयनम् १२३
अग्रायाः कर्णवृत्ताग्रायाश्च साधनम् १२५
भौमादीनां शीघ्रपरिध्यंशाः ७० | समवृत्तस्थाकस्य छायाद्यानयनम् १२७
इष्टपरिधिज्ञानम् ७९ | कणग्रासाधनम् १३०
मन्दफलसाधनम् ७२ | अग्रावरशात् कोणशङ्कमाह १३९१
रीघ्रक्णनियनम् ७४ | टूग्ज्या कछायाकर्णयोरानयनम् १३६
ीघ्रफलसाधनम् ७४ | नतकालतश्कछायानयनम् १३७
ग्रहाणां स्फुटीकरणार्थं संस्काराः ७७ | छायातो नतकालन्ञानम् १३८
शीघ्रमन्दकर्मणो धनर्णत्वम्
भुजान्तरसंस्कारः
ग्रहाणां मन्दस्पष्टगतिसाधनम्
ग्रहाणां शीघ्रगतिफलानयनम् ८३
ग्रहाणां वक्रगतित्वे कारणम् ८७
ग्रहाणां वक्रारम्भे वक्रत्यागे केन्द्राः८७
मार्गारम्भ केन्द्रांशेषु हेतुः ८९
शरानयनम् ९०
क्रान्तिशरसस्कारः ९२
ग्रहाणां स्फुटसावनदिनमानम् ५
क्रान्तिज्या द्युज्याचराणां च साधनम् ९५
चर संस्कारः दिनरात्रिमानञ्च ९६.
नक्षत्रादीनां मानानयनम् ९९
करणानि १०२
स्फ़टदिग््नानम् १०६
छायातः कर्णानियनम् ११२
अयनांशसाधनम् ११८
अयनचलटनस्य दृकप्रतीतिः ११९७
पठ भाज्ञानम् ११८
अक्षाशसाधनम् १९८
मध्याह्नकछायया अशक्षाशलम्बांश
पठभामानज्ञानम् १२०
मध्याट्नकछ्ायया रविज्ञानम् १.२२
कर्णगोटीयाग्रावशात् रविसाधनम् १३८
छायाभ्रमणमार्गज्ञानम् १.४०
निरक्ष रार्युदयासुनां साधनम् १४९
निरक्षोदयेभ्यः स्वदेणोदयसाधनम् १४४
इष्टकाठे टग्नानयनम् ९४७
सूर्यलग्नयोर्ञानात् इष्टकालनज्ञानम् १५२
चन्द्रग्रहणाधिकारः-४ १५५,६-१५७८
रविचन्द्रयोः विम्बप्रमाणम् १५६
भूया विम्ब साधनम् १६९१
पर्वसम्भावना १६५७
रविचन्द्रयोः ग्रहणकालः ह ६६
तात्कालिकरविचन्द्रयोः साधनम् १६८
छाद्यछादकयोर्निर्णयः ९६९
ग्रासमानानयनम् ९&&
स्थितिविमर्दर्धियोरानयनम् १.७०
स्थितिविमर्दयोः स्थूलत्वनिराकरणम् १५१
स्परमोक्षयोः साधनम् १७२
सम्मीलनोन्मीलनयोः साधनम् २७३
इष्टग्रासानयनम् १७३
दष्ट ग्रासानयने विशेषः १५७४
ग्रासादिष्टकालज्ञानम् १.७५
वलनसाधनम् १७६
शरस्याङ्गुलात्मकीकरणम् १.७७

विषयानुक्रमणी १ ७
सूर्यग्रहणाधिकारः-५ १७९-१९७
लम्बननत्योरभावनिर्णयः
कम्बननत्योः सम्भावना
अग्रासाधनम्
नतांशज्यासाधनम्
दृक्षेपपदूग्गति-साधनम्
लम्बनानयनम्
नतिसाधनम्
स्पष्टनतिप्रयोजनम्
स्थितिविमदर्धियोः वैशिष्ट्यम्
छेद्यकप्रयोजनम्
वलनवृत्तम्
परिकेखपरकारः
परिरेखे दिग्ज्ञानम्
वलनदानविधिः
खशरदान विधिः
ग्राह्यवृत्ते स्पर्शमोक्षयोरज्ञानम्
ररदाने वैशिष्टयम्
ग्रहणपरिकेखः
परिरेखे दिण्व्यत्यासः
ग्रहणप्रमाणम्
ग्रहणे छादकमार्गज्ञानम्
दष्टग्रासार्थं परिलेखः
सम्मीलनोन्मीलनपरिकेखः
ग्रहणे चन्द्रस्य वर्णज्ञानम्
उपसंहारः
र्ठ
ग्रहयुत्यधिकार-७ २१२-२३१
ग्रहयुतिभेदाः
युतेर्गतेष्यत्वम्
ग्रहयोस्तुल्यत्वं युतिकालञ्च
दूक्कूर्मण उपकरणानि
टूक्कर्मसाधनम् २१६
आयनदृङ्कर्म साधनम् २१८
टृक्र्म प्रयोजनम् २२१
ग्रहयुतिसाधने वैशिष्स्यम् २२२
ग्रहाणां कलाविम्ब-मानानि २२३
युतिदर्शनप्रकारः २२४
युतिकाले ग्रहर्योदर्शनम् २२५
युद्धसमागमादि लक्षणम् २२७
पराजित-ग्रहलक्षणम् २२८
जयी ग्रहस्य लक्षणम् २२९
ग्रहयुद्धे वैशिष्ट्यम् २२९
ग्रहयुद्धे वैशिष्ट्यम् २२९
ग्रहयुद्धे शुक्रस्य वैशिष्ट्यम् २३०
युतिसाधन-प्रयोजनम् २३०
नक्षत्रग्रहयुत्यधिकारः-८ २३२-२ ४९
नक्षत्राणां ध्रुवानयनम् २३२
नक्षत्राणां भोगकलाः विक्षेपाश्य २३३
अगस्त्यादीनां भ्रुवा विक्षेपारश्च २३६.
रोहिणीशकट-भेदः २३८
ग्रहनक्षत्रयोर्युति-साधनम् २३८
नक्षत्राणां योगतारानिर्णयः २३९
ब्रह्महदयादीनां स्थानम् २४०
उदयास्तयोर्वैशिष्ट्यम् २४२
उदयास्तयोर्दिगज्ञानम् २४२
कालांशे इतिकर््तव्यताम् २४४
कालांशानयनम् २४५.
उदयास्तयोरुपलब्धकालांशाः २४६
कालांशानां प्रयोजनम् २४७
ग्रहोदयास्तयोर्मतगम्यदिनादयः २४८
नक्षत्राणां कालांशा: २४९
प्रकारान्तरेणोदयास्तसाधनम् २५०.

१८ सूर्यसिद्धान्त:
नक्षत्राणामुदयास्तदिग्ज्ञानम् २ ग्रहाणां कक्षाविषयकप्र्नः २८७
सदोदितनक्षत्राणि २५२ | सूर्यावस्था-सम्बयिि-प्रश्नः २८७
गृङ्तो्त्यधिकार---१० २५३-२६६ परशनोपसंहारः २८८
सूर्याशस्योत्तरक्रमः २८८
सूयस्तिानन्तरं चन्द्रास्तकालन्ञानम् २५४
न्तर सुष्टिक्रमनिरूपणम् २८९
सू्यस्तादनन्तरं चनद्रोदयज्ञानम् २५४
ब्रह्मणः कर््तव्यतानिरूपणम् २९२
शृद्धोत्नतिसाधने भुज-कोरि ~ | पञ्चमहाभूतोत्यतति र
ऋणम् ९५ | राशिनां नक्षत्राणाञ्चोत्पत्तिः २९४
(4 २९६ | रचितपदार्थानामवस्थानम् २९५
यः २९९ | ब्रह्माण्डाभ्यन्तरे सर्वेषामवस्थानम् २९६
चन्द्रविम्बेऽसितानयनम् २६४ | भुवः स्थितिः श
वैधृतिव्यतिपातयोर्लक्षणम् २६७ | मेरोः स्थितिः २९९
पातस्याशुभत्वम् २६८ देवदानवयो : स्थितिः ९१५
व्यतिपात-वैधृतयोरन्वर्थता २६८ | प्रथिव्यां समुद्र-स्थितिः ५५०५ ३००
पातस्वरूपम् २६९ | विषुवत् प्रदेशे स्थिताश्चतसरो
पातसाधनार्थमुपकरणम् २६९
पातस्य गतैष्यत्वसाधनम् २७० | धरुवस्य स्थितिः ३०२
पातस्य गतगम्यकाठ्साधनम् २७२ मेरौ रवेदर्शनम् ३०३
पातस्याद्यत्रकाल्योः साधनम् २७६ रविकिरणानां तीव्रत्वे मूदुत्वे हेतुः ३०४
देवासुराणामहोरात्रव्यवस्था ३०५
पातस्थितिकालस्य फलम् २७८
योगान्तर्गतं पातज्ञानम् २८०
गण्डान्तलक्षणम् २८१
उपसंहारः २८२
देवासुराणां दिनार्धं रात्रयर्दधञ्च ३०६
भूमेरुपरि ऊर्ध्वधिः स्थितिवर्णनम् ३०७
भूमौ मानवानां स्थितिवर्णनम् ३०७
भूमे: समत्वदर्शने कारणम् ३०८
भगोलभ्रमण-~व्यवस्था ` ३०८
भूसम्बनिनः प्रश्नाः २८४ | मध्याहे खमध्यगतरवेः स्थानम् ३११
अहोरात्रव्यवस्थाप्रश्नः २८५ | षष्टिघस्यात्मक दिनमानस्थलानि ३१९१
देवासुराणामहोरात्रव्यवस्था २८५ | षष्टिघस्यात्मक-दिनरात्रि-व्यवस्था ३१२
पैत््यमानुषदिनव्यवस्था २८६ | द्विमासात्मक-दिनारात्रि-व्यवस्था ३१३
दिनादीनामधीशसम्बच्धिप्रशनः २८६ | मासचतुष्टयात्मकदिनरात्रिव्यवस्था ३१४

विषयानुक्रमणी १९
षण्मासात्मक-दिनरत्रि-व्यवस्था ३१४
सूर्यस्य स्थितिवशात् छायानिरूपणम् ३१५
निरक्षदेशीयनगरेषु सूर्योदयास्तकालनिर्णयः ३९१६
ध्रुवनक्षत्रचक्रयोरन्तरम् ३९१५७
भचक्रभ्रमणम् ३६८
देवासुरपितृणां सूर्यदर्शनकालः ३१९९
ग्रहगतौ न्यूनाधिकत्वे कारणम् ३२०
दिवसाब्दादीनां पतयः ३२१
भकक्षामानम् ३२३
ग्रहाणां दिनगतियोजनानि ३२४
योजनात्मक गते: कलाकरणम् ३२४
ग्रहकक्षाव्यासार्धानयनम् ३२६
ग्रहकक्षायोजनानि ३२६
रविकक्षायोजनानि ३२८
ज्यौ तिषोपनिषदटध्याय:--१३
गोलरचनाप्रकारः ३३०
° (गोटरचनाप्रकारः २२९
अहोरात्रवृत्तस्य निर्माणम् ३३२
नाक्षत्राहोरात्रवृत्तम् 3३३
क्रान्तिवृत्तम् ३३४
ग्रहविमण्डलानि ३३५
उदयादिरग्नसंज्ञा ३३६
अन्त्याचरज्यादीनां स्थानम् ३ ३६
भूमगोकयोः भ्रमणविधानम् ३३७
विद्यालाभे सूर्यप्रसाद: २३२
स्वयवहयन्त्राणां व्यवहारः २९
कालमापकयन्त्राणि ३४०
कपालाख्यं जल यन्त्रम् ३४२
नराख्यं शङकुयन्त्रम् ३४३
ग्रनथमाहात्म्यम् ३४३
नवविधकालमानानि ३४५५
व्यावहारिकमानानि ३४६.
सौरमानानां व्यवहारः ३४६
षडशीतिमुखसंक्रान्तिः ३.४९
कन्याराशेरवशिष्टदिनमाहात्म्यम् ३४७
विषुवायनादिसंज्ञा ३४८
अयनक्ऋतुमासादीनां साधनम् ३४९
सक्रान्तेः पुण्यकालः ३५०
चाद्धमानं तिथिमानञ्च ३५९
चान्द्रमानस्योपयोगः, पितृमानम् ३५१
नाक्षत्रमानम् ३५२
गुरुवर्षाणां माससज्ञा ३५०
सप्रयोजनं सावनमानम्,
दिव्यमानम् ३५५
प्राजापत्यं ब्राह्यमानञ्च ३५५५
मयं प्रति माहात्म्यकथनम् ३५६
उपसंहारः ३५८

सम्पादकस्य परिचयः
काशीहिन्दूविश्वविद्यालयेऽस्मिन्
विद्रन्मान्यो ज्यौतिषाख्यो विभागः ।
तत्राध्यक्षो ज्यौतिषाचारपूतः-
श्रीवलदेवस्यौरसो रामचन्द्रः ॥
प्राच्यप्रतीच्योत्तरतः क्रमेण
भागीरथीनाद सुगोमतीमिः ।
ग्रमो वृत्तः धौरहराभिधानः
काश्यां हि यस्यामल जन्म भूमिः।।
कृतोऽनुवादः निहितोपपत्निः
सूर्योपर्ष्टिषु च ज्यौतिषेषु ।
शास्त्रेषु सारात्मकमानभाजः
श्री सूर्य सिद्धान्त पराभिधस्य ॥।

सूर्यसिद्धान्तः
मध्यमाधिकारः - 9
मङ्गलाचरणम्
अचिन्त्याव्यक्तरूपाय निर्गुणाय गुणात्मने ।
समस्तजगदाधार-मूर्तये ब्रह्मणे नमः ॥ १॥
गूढार्थप्रकाशिका
यत् स्मृत्याभीष्टकार्यस्य निर्विघ्नां सिद्धिमेष्यति ।
नरस्तं बुद्धिदं वन्दे वक्रतुण्डं शिवोद्भवम् ॥ १॥
पितरौ गोणिवल्लालौ जयतोऽम्बाशिवात्मकौ ।
याभ्यां पंचसुता जाता ज्योतिःसंसारहेतवः॥ २॥
सार्वभोमजहाँगीरविश्वासास्पदभाषणम् |
यस्य तं भ्रातरं कृष्णं बुधं वन्दे जगद्गुरुम् ॥ ३ ॥
नानाग्रन्थान् ` समालोच्य सूर्यसिद्धान्तरिपणम्।
करोमि रद्गनाथोऽहं . नद्गूढार्थप्रकाशकम्॥ ४ ॥
अथ ग्रहादिचरितजिज्ञासून् मुनीस्तत्प्रश्नकारकान् प्रति स्वविदितं यथार्थतत्वं
सूर्याशपुरुषमयासुरसंवादं वक्तुकामः कश्चिदूषिः प्रथममारम्भणीय तत्कथननिर्विघ्नसमाप्त्यंर्थं कृतं ब्रह्मप्रणाममङ्गक शिष्यशिक्षायै निबध्नाति ।
ब्रह्मणे बृहत्वादपरिच्छिननत्वाज्जगद्व्यापकाय ईश्वराय तस्मात् वा एतस्मा-
दात्मन आकाशः सम्भूत इत्यादि श्रुतिप्रतिपाद्यायेत्यर्थः । नम: कायवाक् चेषणेपलक्ितेन मानसेद्धियबुद्धिविशेषेण मत्तस्त्वमुत्कृष्टस्त्वत्तोऽहमपकृष्ट इत्यादिरूपेण
नतोऽस्मीत्यर्थः । ननु व्यापकत्वेनाकाशस्यैव सिद्धिरत आह । समस्त जगदाधारमूर्तय इति । समस्तस्य स्थावरजङ्गमात्मकस्य जगत उत्पत्तिस्थितिविनाशवत आधारा
आश्रयभूता ब्रह्यविष्णुशिवरूपा मूर्तयः स्वरूपाणि यस्य तस्मै ब्रह्मविष्णुशिवात्मका-
येत्यर्थः । आकाशस्य तदात्मकत्वाभावाननन सिद्धिरिति भावः । नन्वेतादृशस्य स्वरूपध्यानं कर्तुं समुचितमित्यत आह । अचिन्त्याव्यक्तरूपायेति । अचिन्त्यश्चा-
सावव्यक्तरूपस्तस्मै । अचिन्त्यो ध्यानाविषयः । अत्र हेतुरव्यक्तरूपः । न व्यक्तं
प्रकटं रूपं स्वरूपं यस्य तथा च स्वरूपध्यानासम्भवान्नमस्कार एव समुचित. इति
भावः । नन्वव्यक्तरूपः कथमित्यत आह । निर्गुणायेति । निर्गता गुणाः सत्वरज-

२ सूर्यसिद्धान्त:
स्तमोरूपा यस्मात् तस्मै गुणातीतायेत्यर्थः । तथा च गुणात्मकस्य व्यक्तरूपत्येनायं
तदभावादव्यक्तरूप इति भावः । नन्वेवमस्यारूपित्वमेव फकितं नाव्यक्तरूपित्वमित्यत आह । गुणात्मन इति । गुणा नित्यज्ञानसुखादय आत्मगुणा
आत्मस्वरूपं यस्य तस्मै नित्यज्ञान सुखाय । सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेति श्रुतेरित्यर्थः।
तथा चास्य रूपित्वमसिद्धमिति भावः । साक्षानिर्गुणाय परम्परया गुणात्मने ।
कथमन्यथा जगत्कर्तृत्वं सम्भवति ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशः प्रकृतेर्वशात् ॥
इति भगवदुक्तेरित्यन्ये ॥ १ ॥
सिन्दूरारुणकारुणान्तरलसद् भक्तेषु मन्द्र्वनत्
कण्ठानुश्रुतवामदक्षिणचलच्छुण्डारफूत्कारितम् |
यातां ध्यानसमस्तकार्यकरणाभावप्रतीयोगि यद्
भाटेन्दुप्रसरत्तमोऽपहननं चिन्ताम्यहं तन्मह: ॥ १॥
नूनं किञ्चिच्छास््रतत्त्वं समापि
| टीकाकृद्िभिः शास्त्रमाटीकि-सद्भिः ।
हिन्दीटीकासंस्कृतेनोपपत्तिर्
नूत्नैवासां मुक्तपट्कैन्दवीव ॥ २॥
भाट श्रित्वा रद्गनाथानुनाथां
व्याख्यां गृढार्थप्रकाशाभिरामा ।
ग्रन्थं कूर्यात् सूर्यसिद्धान्तमेनं
शम्भं लोकालोकभासिप्रकाशम् ॥ ३ ॥
अचिन्त्य, अनिर्वचनीय (कल्पना से परे ) एवं अव्यक्त ( निराकार ) स्वरूप
वाले, सत्व, रज, तम, गुणत्रय से रहित, (प्रकृति ) स्वरूप ( सगुण ), समस्त सृष्टि के
आधारभूत सृष्टि स्थिति विनाशरूप मूर्तित्रयात्मक उस परब्रह्म को नमस्कार है ॥ १॥
मयासुरतपो वण्निम्
अल्पावशिष्टे तु कृते मयो नाम महासुरः ।
रहस्यं परमं पुण्यं जिज्ञासुज्ञनमुत्तमम् ॥ २॥
वेदाद्गमग्यमखिरं ज्योतिषां गतिकारणम् ।
आराधयन् विवस्वन्तं तपस्तेपे सुदुश्चरम् ॥ ३॥
अथ स्वोक्तस्य स्वकल्पितत्वशङ्कावारणाय तत्संवादोपक्रमं विवक्षुः प्रथमं
मयासुरेण तपस्तप्तमिति श्लोकाभ्यामाह । मयेति नाम यस्यासौ मयाख्यो महा-
दैत्यः कश्चित् । तपोऽभिमतदेवताप्रीतिकरजपहोमध्यानादिना स्वशरीरादिक्टेशनियमरूपं तेपे कृतवान्। दैत्यानां तपश्चरणं पुराणेषु प्रतिपदं सुप्रसिद्धम् । ननु तत्र
तेषां तपश्चरणस्य देवताविशेषमभिमतमुदिदश्य प्रसिद्धेरेन कं देवमुदिदश्य
तपस्तप्तमित्यत आह । आराधयनिति । विवस्वन्तं सवितृमण्डलाधिष्ठातारं नारायणं

मध्यमाधिकारः - १ ३
सेवयन् । ननु दैत्यारिः एनं स्वशत्रुं ज्ञात्वापि कथं स्वाभिमतसिद्ध्यर्थमारराध । न
हि स्वशत्रुतः स्वहितसिद्धिरन्यथा शतरुत्वव्याघात इत्यतस्तपोविशेषणमाह । सुदु-
श्चरमिति । सुतरां दुःखैरत्यन्तक्ठेशैश्चरितुं कर्त्त शक्यमित्यर्थः । तथा च भक्तजनैकवत्सलतया ,तादृशतपश्चरणसुप्रसननो दैत्यानामप्यभिमतं पूरयतीति पुराणेषु
शतशः प्रसिद्धम् । अतस्तत्प्रतीत्या राधयनिति भावः । ननु पुराणेषु दैत्यानां
तपश्चरणोक्तिप्रसगे क्वचिदप्यस्यानुक्तेस्तत्तपश्चरणं कथं प्रमाणं ज्ञेयमित्यत ॐ₹।
अल्पावशिष्ट इति । कृते कृताख्ये युगचरणे तुकारात् सन्ध्या सन्ध्यांशसहित
इत्यर्थः, तेन सन्ध्यासन्ध्यांशसमेत केवरूकृतरूपाभिमतकृतचरणे । न ग्रन्थान्तरोक्तकेवलकृत इति पर्यवसनम् । अल्पकाङेन सन्ध्यांशान्तर्गतेन शेषिते ।
समाप्त्यासननाभिमतकृतयुगे मयासुरेण तपस्तप्तमित्यर्थः । तथा च साम्प्रतमेव
म॒.सुरेण तपस्तप्तमिति सर्वजनावगतप्रत्यक्ष प्रमाणसिद्धं नागमान्तरपामाणयमपेक्षत इति भावः । ननु मयासुरेण किमर्थं तपस्तप्तं न हि प्रयोजनमनुदिदिश्य
मन्दोऽपि प्रवर्तत इत्यतो मयासुरविशेषणमाह । जिज्ञासुरिति । ज्ञायतेऽनेनेति ज्ञानं
शास्त्रं ज्ञातुमिच्छुः । तथा च शास्त्र ज्ञाननिमित्तं तेन तपस्तप्तमिति भावः । कि
तच्छास्त्रमित्यतो ज्ञानविशेषणमाह । ज्योतिषामिति । प्रवहवायुस्थानां ग्रहनक्षत्राणां
गतिकारणम् । ये गत्य्थस्ति ज्ञानार्था इति गतेः संस्थानचलनमानादिज्ञानस्य
कारणं प्रतिपादकं ज्योतिः शास्त्रं जिज्ञासुरिति फछितम् । ननु ज्योतिः शास्त्रज्ञानार्थमयमायासो न युक्तस्तस्य सर्वषिज्ञियत्वेनादूरूहत्वादित्यत आह । अखिल -
मिति । समग्रं ज्योतिःशास््रमित्यर्थः । तथा वचर्षीणां मानुषत्वेनैभ्यो मम
ज्ञानमखिल यथार्थं वा न भविष्यतीति दैत्यबुद्ध्यामत्वा निःरोषज्योतिःशास््रस्य
दुरूहस्य विदिततत्वं भगवन्तमप्रतारक सर्वज्ञं महागुरु सेवयामासेति भावः । ननु
तस्यासुरस्य ज्योतिः शास्त्रप्रवृत्तिर्न युक्ता फलाभावादित्यत आह । वेदाद्गमिति ।
वेदस्याद्गम् । तथा चाङ्खिनो यत् फल तदेवाङ्गज्योतिः मोक्षरूपफलसद् भावाद्र
प्रवृत्तिः युक्तेति भावः । अतएव पुण्यं पुण्यजनकं पुराणन्यायेत्यादिचतुर्दश
विद्यान्तर्गतत्वात् । नन्विदं वेदाङ्गं कुत इत्यत आह । परममिति ।
कालोऽयं भगवान् विष्णुरनन्तः परमेश्वरः ।
तद्वेत्ता पूज्यते सम्यक् पूज्यः कोऽन्यस्ततो मतः ॥
इत्युक्तेः काठप्रतिपादकत्वेनोत्कृष्टमतो वेदाङ्गम् । एतेन पुराणादीनां निरास
इति भावः । ननु व्याकरणादीनां षण्णां वेदाङ्घत्वादस्मिनेव प्रवृत्तिः कथमित्यत
आह । अग्रमिति । षण्णां वेदाङ्गानां मध्ये श्रेष्ठम् । कुत इत्यत आह ।
उत्तममिति । मुख्याङ्गं नेत्रमित्यर्थः । तथा च नेत्ररहितस्याकिञ्चित् करत्वादिदं
ज्योतिःशास्त्रं वेदाद्धेषु श्रेष्ठमिति भावः । ननु तथाप्येतस्य ज्ञानार्थमेतावानायासो न
युक्त इत्यत आह । रहस्यमिति ।
विद्या ह॒ वै ब्राह्मणमाजगाम गोपायमाशेवधिष्ठेऽहमस्मि ।
असूयकायानृजवे यताय न मां ब्रूयादवीर्यवती तथा स्याम् ॥

र सूर्यसिद्धान्तः
इति श्रुत्युक्ते: गोप्यमित्यर्थः । तथा चास्य शास्त्रस्य अदेयत्वेन निश्चितत्वादनेन
तत््ाप्त्यर्थमेतावानपि आयासः कृत इति भावः ॥ २-३ ॥
सत्ययुग के स्वल्पकाल शेष रह जाने पर ( सत्ययुग के अन्त में) पय
नामक महान् असुर, ने समस्त वेदाद्गों में श्रेष्ठ ज्योतिष्पिण्डों ( ग्रहों ) के गति के
कारणभूत ( प्रतिपादक ) परम पवित्र एवं गूढ़ ज्योतिष शास्त्र के उत्तम ज्ञान के प्रति
जिज्ञासु होकर भगवान् सूर्य कौ आराधना करते हये घोर तपस्या किया ॥ २-३ ॥
तोषितस्तपसा तेन प्रीतस्तस्मै वरार्थिनि ।
ग्रहाणां चरितं प्रादान्मयाय सविता स्वयम् ॥ ४॥
ततस्तुष्टोऽर्को मयाय इदं दत्तवानित्याह । स्वयं स्वतः प्रीतः सुखरूपः ।
यद्रा शोभनोऽयं प्रत्यक्षः पीतः सन्तुष्टोऽपि सन् सविता सवितृमण्डकमध्यवर्तीं ।
तेन सुदुश्चरेण तपसाराधनेन तोषितः अत्यन्तं सन्तुष्टः । तस्मै असुराय मयनाम्ने
वराथिनि, वरं स्वाभिमतं ज्योतिःशास्त्रमर्थयते ज्ञातुमिच्छते तस्मै ज्योतिःशास्त्र
जिज्ञासव ग्रहाणां प्रवहवायुस्थग्रहताराणाम् चरितं ज्ञानं प्रादात् प्रकर्षेण साकल्येन
यथार्थतत्वेन अदात् दत्तवान् ॥ ४॥
अनन्तर उसकी (मय कौ) तपस्या से सन्तुष्ट होकर ज्योतिष शास्र के
ज्ञान रूपी वरदान की अभिलाषा रखने वाले मय दानव को अत्यन्त प्रसननता के
साथ भगवान् सूर्य ने स्वयं ग्रहों के चस्ति (ज्योतिष शास्त्र के ज्ञान) को दान
मयं प्रति सूर्योपदेशः
श्रीसूर्य उवाच
विदितस्ते मया भावस्तोषितस्तपसा ह्यहम् ।
दद्यां कालाश्रयं ज्ञानं ग्रहाणां चरितं महत् ॥ ५॥
नन्वयं सूर्यः स्वकार्यार्थं शरणागतमपि स्वशत्रुं प्रति कथमिदमुक्तवानित्यतो मयं प्रति साक्षात् सूर्येणोक्तस्य वचनस्यानुवादार्थमुद्यतः प्रथमं
तत्सद्गतिप्रदर्शकमेतदाह । श्री सूर्यः उवाच इति । तेजः समूहैर्ददीप्यमानोऽर्को
मयासुर प्रत्यवददित्यर्थः । अन्यथा चतुर्थपञ्चमश्लोकयोः सङद्खत्यनुपपत्तेः । किमु-
वाचेत्यतस्तद्वचनमनुवदति ।
हे मयासुर ! ते तव भावो मनोरथो ज्योतिःशास्त्रजिज्ञासा रूपः मया सूर्येण
विदितस्त्वदकथितोऽपि स्वतो ज्ञातः । ततः किं न येतावता मम ` तत्सिद्धिरत आह ।
अहमिति । ते इत्यस्यावृत्तस्ते तुभ्यं ज्ञानं शास्त्रं कालाश्रयं काठप्रधानम् ग्रहाणां
प्रवहवायुस्थानां महदपरिमेयं चरितम् माहात्म्यम् । ग्रहस्थितिचलनादिप्रतिप्दकं
ज्योतिः शास्त्रमिति फकितार्थः । अहं सूर्यमण्डलस्थः दद्यां दास्यामि । ननु मां
दैत्यं प्रतीदं वाक्यं प्रतारकं भविष्यतीत्यत: स्वविशेषणमप्रतारणपूर्वकतत्कथने

मध्यमाधिकारः - १ ५५
हेतुभूतमाह । तोषित इति । हि यतस्तपसा त्वत्कृताराधनेन अत्यन्तं सन्तुष्टोऽतो
दद्यामित्यर्थः । तथा च त्वत्कर्मवश्येन मया भक्तजनवत्सलतया जातिवरमुपेश््य
अनुकम्पितप्रहादवत् त्वमप्रतार्योऽनुकम्मित इति भावः ॥ ५॥
श्री सूर्य ने कहा-्मैने तुम्हारे भाव (विचार) को समञ्ञ छलिया है ।
तुम्हारी तपस्या से मेँ सन्तुष्ट हू । अतः मँ काल के आश्रयभूत एवं ग्रहों के महान
चरसि ( ग्रह, गति, युति आदि ) से परिपूर्ण ज्योतिष शास्त्र के दिव्य ज्ञान को तुम्हें
प्रदान करूगा ॥ ५॥
न मे तेजः सहः कश्चिदाख्यातुं नास्ति मे क्षणः ।
मदंशः पुरुषोऽयं ते निश्शेषं कथयिष्यति ॥ ६॥
ननु सूर्यस्य सदा जाज्वल्यमानतया तत्सनिधौ श्रवणकालपर्यन्तं मयः
स्थातुं कथं शक्तः कथं वा अनवरतभ्रमस्य तस्य मयसंवादार्थ भ्रमणविच्छेदः
सम्भवति । अतो दानासम्भवात् कथं दद्यामित्युक्तमित्यतस्तद्भचनान्तरमनुवदति ।
हे मय । ते तुभ्यमयमग्रस्थः पुरुषो निःशेषं सम्पूर्ण ज्योतिः शास्त्रं कथयिष्यति ।
नन्वयं तथ्यं न वदिष्यतीत्यत आह । मदंश इति । मम सूर्यस्यांशः सम्बन्धी
मदुत्पन इत्यर्थः । तथा च मदनुकम्पितं ` त्वां प्रति अयं तथ्यमेव वदिष्यतीति
भावः । एतेनाहं स्वांशद्रारादास्यामीत्यर्थो दद्यामिति पूर्वपद्योक्तस्य प्रकटीकृतः ।
ननु त्वयैव वक्तव्यमित्यत आह । नेति । कश्चिदपि जीवो मे सूर्यमण्डठस्यस्य
तेज: सहस्तेजो धारको न । तथा च बहुकालं मत्समीपे स्थातुमशक्तस्त्वं कथं
मत्तः श्रोष्यसीति भावः। ननु स्वतपःसामर्थ्यनाहं त्वत्समीपे बहुकालं स्थातुं शक्तस्त्वत्तः श्रोष्यामीत्यत आह । आख्यातुमिति । मे सूर्यमण्डलस्थस्य प्रवहवायुना
अनवरतं भ्रममाणस्य स्वशक्त्या कदापि अस्थिरस्य कथयितुं क्षणः कालो
नास्ति । भ्रमणावसानासम्भवेनैकत्र स्थित्यसम्भवात् । तथा च स्थिरस्य तव
बहुकारं मत्सद्खासम्भवान्मत्तः श्रवणमसम्भावि । न हि त्वमपि मत् स्थानमधिष्ठातु
शक्तो येन मत्तः श्रवणं तव सम्भवति । ईश्वर नियोगाभावादिति भावः ॥ ६॥
( मै तुम्हें ज्योतिषशास्त्र का ज्ञान देना चाहता हूं परन्तु ) मेरे तेज को सहन
करने की शक्ति किसी प्राणी में नहीं है तथा मेरे पास इतना समय भी नहीं है कि
म ज्योतिष शास्र का व्याख्यान कर -सकू । अतः मेरा यह अंशावतार पुरुष ही
तुम्हें समग्र ज्योतिष शास्र का ज्ञान करायेगा ॥ ६ ॥
इत्युक्त्वाऽन्तर्दधे देवः समादिश्यांशमात्मनः ।
स पुमान् मयमाहेदं प्रणतं प्राञ्जलिस्थितम् ॥ ७॥
अथ सूर्यवचनानुवादमुपसंहरन् सूयशिपुरुषमयासुरसंवादोपक्रममाह । देवः
सूर्यमण्डलस्थः इति पूर्वोक्तमुक्त्वा कथयित्वा आत्मनः स्वस्यांशमग्रस्थमंशपुरुषं
समादिश्य त्वं मयं प्रति सकल ग्रहमाहात्म्यं कथय इति आज्ञाप्य विनाज्ञां स मयं

& सूर्यसिद्धान्तः
प्रति कथं कथयेत् । समुच्चयार्थश्चकारोऽनुसन्धेयः । अन्तर्दधे । अन्तद्धनं सूयशि-
पुरुषं मयनेत्रागोचरतां प्राप्तवान् । प्रकृतमाह । स इति । सूयज्ञिप्तः सूयाशपुरुषो मया
सुरं प्रति इदं वक्ष्यमाणमवदत् । ननु नापृष्टो वदेदित्युक्तेर्मय सुरापृष्टोऽयं कथं मयं
प्रति अवदत् इत्यतो मय विशेषणद्रयमाह । प्रणतं प्राञ्जलिस्थितमिति । प्रकर्षेण
भक्ततिश्रद्धातिशयेन नतं नम्रं स्वनमस्कारकारकम् । प्रकृष्टो मानसचेष्टाद्योतको
योऽज्जकिः कराग्रयोः सम्युटीकरणं तत्र चित्तैकाग्येण अवस्थितम् । एतेन अवनतशिरः करसम्पुटसंयोगः कायिकनमस्कार इति स्पष्टमुक्तम् । तथा च स्वामिनहं त्वां
नतोऽस्मि मामनुगृहाण इदं कथय इत्युक्तिद्योतकनमस्कारोक्तेर्मयपृष्टोऽयं मयं प्रति
अवददिति भावः ॥ ७॥
इस प्रकार कहकर तथा अंशावतार पुरुष को भली भांति आदेश देकर
भगवान् सूर्यं अन्तर्ध्यनि हो गये । अनन्तर उस अंशावतार पुरुष ने अत्यन्त विनम्र
भाव से हाथ जोड कर खड़ हये मय दानव से यह कहा ॥ ७ ॥
शृणुष्वैकमनाः पूर्वं यदुक्तं ज्ञानमुत्तमम् ।
युगे युगे महर्षीणां स्वयमेव विवस्वता ॥ ८ ॥
अथ प्रतिज्ञाततत्संवादानुवादे मयं प्रति ज्ञानं वक्तुकामः सूयशिपुरुषः
सावधानतया मदुक्तं श्रृणु त्वम् इति आह । हे मय ! एकस्मिनेव मनो यस्य
असौ । अन्य विषयेभ्यो मनः समाहत्य मदुक्ते मनो ददानस्त्वं तज्ज्योतिःशास्त्र
शृणुष्व । श्रोत्रद्वारा आत्मनः संयोगेन प्रत्यक्षं कुरु इत्यर्थः । ननु त्वं स्वकल्पितं
वदिष्यसि इत्यतस्तच्छन्दसम्बन्धमाह । पूर्वमित्यादि । यदुत्तमं नेत्ररूपं ज्ञानं शास्त्र
ज्योतिःशास्त्रमित्यर्थः । बहुकालान्तरेण पूर्वकारे कदेत्यत आह । युगे युगे इति।
प्रतिमहायुगे महामुनीनां तान् प्रतीति तात्पर्यर्थः । सूर्येण स्वयमद्वारकेण साक्षा-
दित्यर्थः । एवकारो यथा त्वां प्रति अहं द्वारं साक्षात् कथनासम्भवात् तथा तान्
प्रति अहमन्यो वा द्वारमित्यस्य वारणार्थः, तेषां स्वतपः समाजवशीकृतेश्वराणां
तत्रसादाधिगता प्रतिहतेच्छानां सूर्यमण्डकाधिष्ठानसम्भवात् । उक्तम् उपदिष्टम् ।
तथा च सूर्योक्तं त्वां प्रति कथ्यते न स्वकल्पितमिति भावः ॥ ८॥
पहले प्रत्येक युग में स्वयं भगवान सूर्य ने महर्षियोँ को जिस उत्तमज्ञान को
बतलाया हे उसे एकाग्रचित्त होकर सुनो ॥ ८ ॥
शास्त्रमाद्य तदेवेदं यत्पूर्वं प्राह भास्करः ।
युगानां परिवर्तन कारभेदोऽत्र केवलः ॥ ९ ॥
ननु ्रतियुगं सूर्योक्तस्यैक्याभावात् त्वया कि युगीयशास्तरमुपदिश्यते। अन्यथैकदोक्त्या युगे युगे इत्यस्यानुपपत्तेरित्यत आह । इदं मया तुभ्यं वक््यमाणं
ज्योतिःशास्त्रं तत् सूर्योक्तम् । एवकारात् सूर्योक्ताभिनत्वेन त्वां प्रति अनुवादो
न क्वचित् स्वकल्पनान्तरेणेत्यर्थः । आद्य प्राक्काठे सूर्येणोक्तम् । ननु आस-

मध्यमाधिकारः - १ ७
न्न्युगीयसूर्योक्तस्यापि पूर्वकालोक्तस्याद्यत्वसम्भव इत्यतस्तत्पदापेक्षितमाद्यपदविवरणरूपमाह । यदिति । शास्त्रं सूर्यः पूर्वं प्रथमं यस्मात् पूर्वमनुक्तमित्यर्थः।
प्राह प्रकर्षेण विस्तरेण मुनीन् प्रति उक्तवान् । तथा च प्रथमातिरेके कारणा-
भावात् प्रथमस्य विस्तृतत्वाच्चानन्तरोक्तं पूर्वोक्ते गतार्थतया संक्षिप्तमुपेक््य प्रथमयुगीय शास्त्रमुपदिश्यत इति भावः । ननु तर्हिं अनन्तरयुगीयशास््राणां सूर्योक्तानां
व यर्थ्यप्रसन्ग इत्यत आह । युगानामिति । महायुगानां परिवर्तेन पुनः पुनरावृत्य
अत्र सूर्योक्तशास्त्रेषु केवरं स्वभिनाभावस्तन्मात्रामित्यर्थः । कारुभेदः कारूकृतमन्तरम् । पूर्वशास््रकालादनन्तरशास््रकालो भिन इत्येषु शस्त्रेषु भेदो न
शास्त्रोक्तरीतिभेद् इत्यर्थः। तथा च कालवरोन ग्रहचारे किञ्चिद्रैकक्षण्यं भवतीति
युगान्तरे तत्तटन्तरं ग्रहचारेषु प्रसाध्य तत्कालस्थितलोकव्यवहारार्थं शास्त्रान्तरमिव
कृपाटुरुक्तवानिति नानान्तरशास््राणां वैयर्थ्यम्। एवञ्च मया वर्तमानयुगीयसूर्योक्तशास्त्रसिद्धग्रहचारमङ्टीकृत्याद्यसूर्योक्तशास््रसिद्धं ग्रहचारं च प्रयोजनाभावाद्पेश््य
तदुक्तमेव त्वां प्रति उपदिश्यत इति भावः । एवञ्च युगमध्येऽप्यवान्तरकाले
ग्रहचारेषु अन्तरदश्नि तत्तत्कारे तदन्तरं प्रसाध्य ग्रन्थांस्तत्कालवर्तमानाभियुक्ताः
कुर्वन्ति । तदिदमन्तरं पूर्वग्रन्थे बीजमित्यामनन्ति । पूर्वग्रन्थानां लुप्तत्वात् सूर्यर्षि-
संवादोऽपीदानीं न दृश्यत इति तदप्रसिद्धिः आगमप्रामाण्याच्च न आशङ््या ॥ ९ ॥
आदि (मूल ) शास्त्र वही है जो पहले भगवान् भास्कर (सूर्य ) ने बतलाया
था । केवर युगो के परिवर्तन से इस शास्त्र मे काल-भेद उत्पन हो गये हँ ॥ ९॥
काठ भेदः
लोकानामन्तकृत् कालः कालोऽन्यः कटनात्मकः ।
स॒ द्विधा स्थूलसृक्ष्मत्वान्मूर्तश्चामूर्तं उच्यते ॥ १०॥
अथ काठभेद इत्यनेनोपस्थितं काल प्रथमं निरूपयिषुस्तावत् कालम्
विभजते । कालो द्विधा तत्रैकः कालोऽखण्डदण्डायमानः शास्त्रान्तर प्रमाणसिद्धः ।
लोकानां जीवानामुपलक्षणादचेतनानामपि अन्तकृद्विनाशकः। यद्यपि काठस्तेषामुत्पत्ति-
स्थितिकारकस्तथापि विनाशस्यानन्तत्वात् काठत्वप्रतिपादनाय चान्तकृदित्युक्तम्।
अन्तकृदित्यनेनैवोत्पर्तिस्थितिकृदित्युक्तमन्यथा नाशासम्भवात् । अतएव । `
काकः सृजति भूतानि कारकः संहरति प्रजाः ।
इत्याद्युक्तं ग्रथान्तरे । अन्यो द्वितीयः काकः खण्डकालः । कलनात्मको
ज्ञानविषयस्वरूपः। ज्ञातुं शक्य इत्यर्थः स द्वितीयः कलनात्मकः कालोऽपि द्विधा।
भेदद्रयात्मकः । तदाह । स्थूलसृक्ष्मत्वादिति । महत्वाणुत्वाभ्याम् । मूर्तः । इयत्ता-
वच्छिनपरिमाणः । अमूर्तस्तद्धिनः कालतत्वविदिभः कथ्यते । चकारो हेतुक्रमेण
मू्ामूर्तक्रमार्थकः । तेन महान् मूर्तः कालोऽणुरमूर्तः कार इत्यर्थः ॥ १० ॥
(काल दो प्रकार का होता है) एक काठ प्राणियों (सृष्टि) का संहार करने
वाला तथा दूसरा गणना करने वाला होता है । कलनात्मक काठ (गणना करने

८ सूर्यसिद्धान्त:
वाला) दो तरह का होता, है । पहला स्थूल होने से मूर्तं संज्ञक (व्यावहारिक)
ओर दूसरा सृक्ष्म होने से अमूर्तं संज्ञक ( अव्यवहारिक ) कहा जाता है ॥ १०॥
प्राणादिः कथितो मूर्तस्तुट्याद्योऽमूर्तसंज्ञकः ।
षड्भिः प्राणैर्विनाडीस्यात्तत्वष्ट्या नाडिका स्मृता ॥ ११ ॥
नाडीषष्ट्या तु नाक्षत्रमहोरात्रं प्रकीर्तितम् ।
तत् त्रिंशता भवेन्मासः सावनोऽकदियैस्तथा ॥ ९२॥
अथोक्तं भेदद्रयं स्वरूपेण ` प्रदर्शयन् प्रथमभेदं प्रतिपिपादयिषुस्तदवान्तरभेदेषु भेदद्वयमाह । प्राणः स्वस्थसुखासीनस्य शवासोच्छवासान्तर्वतीं कालो दशगुर्वक्षरोच्चार्यमाण आदिर्यस्य एतादृशः प्राणानन्तर्गतो मूर्तः काल उक्तः । तुटि-
राद्या यस्य एतादृशः कार एकप्राणान्तर्गतस्तरुटितत्परादिकोऽमूर्तसंज्ञः । अथामूर्तस्य
मूर्तादिभूतस्य व्यवहारायोग्यत्वेना प्रधान तयानन्तरोदिदष्टस्य भेदप्रतिपादनमुपेक्ष्य
मूर्तकालस्य व्यवहारयोग्यत्वेन प्रधानतया प्रथमोदिदष्टभेदान् विवक्षुः प्रथमं पलघट्यावाह । षड्भिरिति । षटूप्रमाणैरसुभिः पानीयपटरं भवति पटानां षष्टया
घटिकोक्ता काकतत्वज्ञैः'॥ ११ ॥
अथ दिनमासावाह । घटीनां षष्ट्याहोरात्रं नाक्षत्रमुक्तम् । तुकारादहोरात्रस्य
नाक्षत्रत्वोक्तया उक्तघट्या अपि नाक्षत्रत्वमुक्तम् । एतत् षष्टिघटीभिर्भचक्रपरि-
वर्तनात् । नाक्षत्रदिनानां त्रिंशत्संख्यया मासो नाक्षत्रः । मासानामनेकत्वेन सावनमासस्वरूपमाह । सावन इति । तथा त्रिंशदहोरात्रः सूर्योदयसम्बद्धेस्तदवधिकैः
सूर्योदयादिसूर्योदयान्तकाररूपैकाहोरात्रमानमापितैरित्यर्थः । सावनोमासः ॥ १२ ॥
प्राण आदि मूर्तं संज्ञक ओर त्रुटि आदि अमूर्तं संज्ञक का कहे गये हँ । ६
प्राण को एक विनाडी (पल), ६० विनाडी (पल) कौ १ नाडी, ६० नाडी
(घटी ) का एक नाक्षत्र अहोरात्र कहा गया है । ३० अहोरात्र का एक मास होता
हे । टो सूर्योदय के मध्य का काल सावन दिन होता है ॥ ११-१२॥
विमर्श-काठ मान--
१० दीघक्षिर उच्चारण काल = १ प्राण = १० विपल
६० नाडी = १९ अहोरात्र ( नाक्षत्र )
३० अहोरात्र = १९ मास
चन्द्रसौरमासनिरूपणम्
एेन्दवस्तिथिभिस्तद्वत् सक्रान्त्या सौर उच्यते ।
मासैद्रदिशभिर्वर्षं दिव्यं तदह उच्यते ॥ ९३ ॥

मध्यमाधिकारः - १ ९
अथ चान्द्र सौरमासनिरूपणपूर्वकं वर्ष वदन् दिव्यदिनमाह- तद्वत् त्रिंशता
तिथिभिश्चान्द्रो मासस्तत्र दर्शान्तावधिकः पूर्णिमान्तावधिकश्च शास्त्रे मुख्यतया
प्रतिपादितः । अत्र शस्त्रे तु दर्शान्तावधिक एव मुख्यः । इष्टतिथ्यवधिकस्तु मासो गौणः । सक्रान्त्या सक्रान्त्यवधिकेन काठेन सौरो मासो मानज्ञै
कथ्यते । सक्रान्तिस्तु सूर्यमण्डलकेन्द्रस्य राश्यादि प्रदेशसजञ्चरणकालः । द्रादशभिमसिर्वर्षम् । यन्मानेन मासास्तन्मानेन वर्षं ज्ञेयम् । तद्र्षं सौरमासस्यासननत्वात्
सौरम् । अहः अहोरात्रं दिव्यम् । तद्वर्ष सौरमासस्यासननत्वात् सौरम् । अह
अहोरात्रं दिव्यम् । दिवि भवम् । सौरवर्ष देवानामहोरात्रमानं मानतत्वज्ञैः कथ्यत
उसी प्रकार तीस तिथियों का एक चान्द्र मास, एक सङ्क्रान्ति से दूसरी
संक्रान्ति पर्यन्त ( जब तक सूर्य एक राशि पर रहता है ।) एक सौरमास कहा गया
हे । बारह मासों का एक वर्ष तथा एक वर्षका दिव्य दिन होता है ॥१३॥
विमर्श- जिस प्रकार तिथि एवं संक्रान्तियों से चान्द्रसोर मास बतलाये गये
है उसी प्रकार ३० सावन दिनों का एक सावन मास, तथा १२ मासों का
सावन वर्ष, १२ -चान्द्र मासों का एक चान्द्र वर्ष तथा १२ सौर मासों रो १
सौर वर्ष होता है । परन्तु समय के नियमन के किए ज्योतिष शास्त्र मे वर्ष
गणना सौर वर्षो में, तथा मास गणना चान्द्र मासो एवं दिन गणना सावन दिनों में
सुरासुराणां दिनःरात्रिव्यवस्था
सुरासुराणामन्योन्यमहोरात्रं विपर्ययात् ।
तत्षष्टिः षड्गुणा दिव्यं वर्षमासुरमेव च ॥ १९४ ॥
ननु देवानां यथाहोरात्रमुक्तं तथा दैत्यानामहोरात्रं कथं नोक्तमित्यतस्तटत्तर
वदन् देवासुरयोर्वर्षिमाह- देवदैत्यानां बहुत्वाद्रहुवचनम् । अन्योऽन्यम् परस्परं
विपर्ययात् व्यत्यासात् । अहोरात्रम् । अयमर्थः । देवानां यदिदनं तदसुराणां
रात्रिः। देवानां या रत्रिस्तदसुराणां दिनम् । दैत्यानां यदिदनं तद्देवानां
रात्रिः । दैत्यानां या रात्रिस्तट्देवानां दिनमिति । तथा च देवदैत्ययोर्द्निरात्रयोरेव
व्यत्यासाद् भेदो न मानेनेति । तयोरहोरात्रस्यैक्याद् देवाहोरात्रमानकथनेनैव
दैत्याहोरात्रमानमुक्तमिति भावः । युगकथनार्थं दिव्यवर्ष परिभाषया सुगममपि
विशेषद्योतनार्थ प्रकारान्तरेणाह-ततषष्टिरिति । दिव्याहोरात्रषष्टिः । देवर्तुरूपा
वर्षर्तुभिः षड्भिर्गुणिता दिव्यमासुरं दैत्यसम्बन्ि । चः समुच्चये । तेन
द्रयोरित्यर्थः । वर्षम् । एवकारस्तयोर्देनरात्रयोभेदेन वर्षभेदः स्यादिति
मन्दशङ्ानिवारणार्थम् ॥ १४॥
देवताओं ओर असुरो का अहोरात्र (दिन एवं रात्रि ) एक दूसरे से विपरीत

१० | सूर्यसिद्धान्त
क्रमसे होता है । (जब देवताओं का दिन तव दैत्यों की रात्रि तथा जब देवों की
रात्रि तब दैत्यों का दिन होता है) छ से गुणित उन साठ अहोरात्रं के तुल्य देवों
का तथा दैत्यों का एक वर्ष होता है । अर्थात् ६५ ६० = ३६० सौर वर्षो का
एक दिव्य वर्ष होता है ॥१४॥
उपपत्तिः--मेषादि षड्राशिषु रविरुत्तरगोले भ्रमति। सौम्ययाम्यघ्रुवयोः श्षितिजवृत्तं नाडीवृत्तमेव भवति । मेषादि कन्यान्तानि अहोरात्रवृत्तानि नाडीवृत्तादुदग्गतानि
भवन्ति । अतः सौम्यश्रुवस्थानवासिनां कृते मेषादौ सूर्योदयः कन्यान्ते च सूर्यस्तो
महायुगप्रमाणम्
तदटुद्वादशसहस्राणि चतुर्युगमुदाहतम् ।
सूर्याब्दसङ्ख्यया द्वित्रिसागरैरयुताहतैः ॥ १५ ॥
सन्ध्यासन्ध्यांशसहितं विज्ञेयं तच्चतुर्युगम् ।
कृतादीनां व्यवस्थेयं धर्मपादव्यवस्थया ॥ १६॥
अथ कल्पमानं विवक्षुः प्रथमं युगमानमन्यदपि श्लोकाभ्यामाह। तेषां दिव्यवर्षाणां द्वादशसहस्राणि चतुर्युगम् । चतुर्णा युगानां कृतत्रेताद्वापर-कल्याख्यानां
समाहारो योगस्तदात्मकं महायुगमित्यर्थः । एतदुद्योतनार्थ चतुरित्युक्तिरन्यथा युगमित्युक्त्या तद्रैयथ्यपित्तेः । मानाभिज्ञैरुक्तम् । अथ सौरमानेन तत्संख्यां विशेषं
चाह- सूर्याब्दसंख्ययेति । तद्देवासुरमानेनोक्तं चतुर्युगं द्वादशसहस्रवर्षत्मिकं
महायुगं सन्थ्या-सन्ध्यांशसहितम् । युगचरणस्याद्यन्तयोः क्रमेण प्रत्येकं सन्ध्या
सन्ध्यांशाभ्यां युक्तं तदेव सन्ध्यासन्ध्यांशौ अन्तर्गतौ न पृथक् यत्र एतादृशम्
सौरवर्षप्रमाणेन द्वित्रिसागरैः । अङ्कानां वामतो गतिरित्यनेन द्वात्रिंशदधिकैः चतुः
शतमितैः.। अयुतेन दशसहस्रेण गुणितैः । खचतुष्कद्वत्रिंश्चतुर्भिः परिमितं ज्ञेयम्
इत्यर्थः । अथ चतुर्युगान्त्गतयुगाङ्प्रीणां विशेषतो मानाश्रवणात् समं स्यादश्रुतत्वादिति न्यायेन प्रत्येकं महायुगचतुर्थाशो मानमिति चतुर्युगमित्यनेन फलितं
निषेधति । कृतादीनामिति । कृतत्रेताद्वापरकलियुगानाम् । धर्मपादव्यवस्थया धर्मचरणानां स्थित्या । इयं वक्ष्यमाणा व्यवस्था स्थितिर््ञेया न तु समकालप्रमाणं
स्थितिः अयमर्थः । कृतयुगे चतुश्चरणो धर्म इति तस्य मानमधिकम् । ततः
त्रेतायां धर्मस्य त्रिपादवत्वात् तदनुरोधेन त्रेतामानं न्यूनम्, एवं द्वापर-कल्योर्धर्मिस्य
क्रमेण द्वयेकचरणवत्वात् । कृतत्रेतामानाभ्यां क्रमेणोक्तानुरो धान्यूनमानम् । न तु
देवताओं ओर असुरो के वर्ष प्रमाण से १२ हजार वर्षो (१२ सहस दिव्य `
वर्षो ) का एक चतुर्युग ( महायुग ) कहा गया है । सौरमान से दश हजार गुणित

मध्यमाधिकारः - १ ११
कृतयुगादि प्रत्येक युगो के सन्ध्या संध्यांशो से युक्त चतुर्युग का मान कहा
गया है । कृतत्रेता-द्वापर-कलियुगों की पाद (१२०० दिव्य वर्ष) व्यवस्था धर्मपाद्
के अनुरूप दही है ।
{ अर्थात् कृत (सत्य ) युग में चार, त्रेता में तीन, द्वापर मे २ तथा कलियुग
मे १ पाद धर्म होता है। इसी के अनुरूप कृतयुग ४ पाद (४>८१२०० दिव्य
वर्षं ), त्रेता तीन पाद, तथा कलियुग १९ पादतुल्य ( दिव्यवर्ष) होता है।} । ९६ ॥।
उपपत्ति--३६० सावनदिवसानां = १ वर्षम् = १ दिव्यदिनम् ।
अतः ३६० वर्षाणामेकं दिव्यवर्षम् ।
१२००० दिव्यवर्षाणामेकं महायुगम् ।
युगस्य दशमो भागख्चतुस्तरिद्रेकसंगुणः ।
क्रमात् कृतयुगादीनां षष्ठंशः सन्ध्ययोः स्वकः. ॥ १७ ॥
अथ सर्वधर्मचरणयोगेन दशमितेन महायुगं भवति तर्हिं स्वस्वधर्मचरणैः
किमित्यनुपातेन . पूर्वोक्तफछितेन कृतादि युगानां मानज्ञानं सविशेषमाह-प्रागुक्तदिव्यवर्षद्रादश सहस्रमितस्य युगस्य दशमो भागो दशांश इत्यर्थः । चतुर्द्धा
क्रमेण चतुस्तिदधयकेर्गणितः । गुणक्रमात् कृतयुगादीनां कृतत्रेताद्वापरकलियुगानां मानं
स्यात् इति शेषः । ननु मनुग्रनथे कृतादिमानं दिव्यवर्षप्रमाणेन ४०००, ३०००,
१२००, इति विरोध इत्यत आह- षष्ठ इति । स्वकः स्वसम्बन्धी षष्ठो
विभागः सन्ध्ययोः आद्यन्तसन्ध्ययोः एेक्यकाल इति शेषः । तथा च
४००, २००, एते स्वस्वयुगानाम् आद्यन्तयोः सन्ध्योर्योगा इत्येषामर्धं सन्धिकारः।
प्रत्येकमाद्यन्तयोः सिकाठलः ४००, २३००, २००, १००, अनेन प्रत्येकं मदुक्त
मानं न्यूनीकृतं ग्रन्थान्तरोक्तं केवल मानं भवति न स्वसन्धिभ्यां सहितम् । यथा
कृतादिसन्धिः ४००, कृतमानम् ४०००, कृतान्तसन्धिः ४००, तेतादिसन्धिः
३००, त्रेतामानं ३०००, त्रेतान्तसन्धिः ३००, द्वापरादिसन्िः २००, द्वापरमानं
स्थिः १००, एवं च स्वसन्धिभ्यां सहितं मयोक्तं स्वसम्बन्धात् सन्ध्ययोप्त्-
दन्तर्गतत्वाच्चेति न विरोध इति भावः ॥ १७॥
महायुग के मान ( १२००० दिव्य वर्ष) के दशमांश कोक्रमसे ४,३,२
ओर १ से गुणा करने पर क्रम से कृत, त्रेता, द्वापर ओर कलियुग का मान होता
है । अपने अपने युगमान के षष्ठांश तुल्य दोनों सन्धिं होती है ॥ १७ ॥

१२ सूर्यसिद्धान्तः
यथा-चतुर्युग ( महायुग ) = १२००० दिव्यवर्ष
१२००० >८ ~ = १२०० दिव्यवर्ष महायुग का दशमांश सौरवर्ष
सि
सन्ध्या सन्ध्यांश से रहित युगो के मान--
दिव्य वर्ष सौरवर्ष
ससन्िमनुप्रमाणम्
युगानां सप्ततिः सेका मन्वन्तरमिहोच्यते ।
कृताब्दसङ्ख्यस्तस्यान्ते सन्िः प्रोक्तो जकप्ठवः ॥ १८ ॥
अथ कल्पमानार्थ मनुमानं तत्सन्धिमानं च आह-- युगानां सैकासप्ततिरेकसप्ततिर्महायुगमित्यर्थः । इह मूर्तकाठे मन्वन्तरं मन्वारम्भतत् समापिकाक्योः
अन्तरकारमानम् इत्यर्थः मूर्तकाकमानभेदाभिज्ञैः कथ्यते । तस्य मनोः अन्ते
विरामे जाते सति कृताब्दसंख्या मदुक्तकृतयुगवर्षमितिः सन्धिः काठ्विद्भिः
प्रकर्षेण द्वितीयमन्वारम्भपर्यन्तं भूतभाविमन्वोः अन्तिमादि सन्धिरूपैककारेन
कथितः । ततूस्वरूपमाह-जठप्ठव इति । जलपूर्णां सकला पृथ्वी तस्मिन्
लोकसंहारकाले भवति ॥ १८ ॥
मूर्तं ( व्यावहारिक ) काठ प्रमाण में ७१ महायुगों (चतुर्युगों) का एक
मन्वन्तर कहा गया है । एक मनु के अन्त में कृतयुग (४८०० दिव्य वर्ष ) तुल्य
मनु की सन्धि होती है । सन्धि काल जलप्ठव कहलाता है । अर्थात् एक मनु के
समाप्ति ओर द्वितीय मनु के आरम्भ के पूर्वं ४८०० दिव्य वर्षो तक पृथ्वी पर
जल-प्ठावन रहता है ॥ १८ ॥

मध्यमाधिकारः - १ २६८
कल्पप्रमाणम्
ससन्धयस्ते मनवः कल्पे ज्ञेयाश्यतुर्दश ।
कृतप्रमाणः कल्पादौ सन्धिः पञ्चदशः स्मृतः ॥ १९ ॥
अथ कल्पप्रमाणं सविशेषमाह- ते एकसप्ततियुगरूपा मनवः
स्वायम्भुवाद्याः ससन्धयः स्वस्वसन्धिसहिताश्चतुर्दश संख्याकाः कल्पकाठे
ज्ञातव्याः । स्वसन्ियुक्त चतुर्दशमनुभिः कल्पः स्यादित्यर्थः । ननु ग्रन्थान्तरे
कल्पमानं युगससहस्रं त्वया तु युगमानम् एकसप्ततिगुणं मनुमानं
इदं चतुर्दशगुणं कल्पप्रमाणं कृतोनं युगसहस्रमित्यत आह-कृतप्रमाण इति ।
कल्पादौ प्रथममन्वारम्भे कृतयुगवर्षमितो. मनोश्चतुर्दशत्वेऽपि आद्यः पञ्चदशकः
सिः कालनज्ञैरक्तः । तथा च कृतवषनिन्तरं प्रथममन्वारम्भ इति तद्रर्षयोजनेन
अविरोध इति भावः ॥ १९॥
एक कल्प मेँ सनि सहित पूर्वोक्त १४ मनु होते हँ । कल्प के आदि में कृत
( सत्य ) युग के तुल्य स्थि होती है । इस प्रकार १ कल्प में सत्ययुग के समान
विशेषः-७१ महायुग = १ मनु,
ब्राह्मदिवसप्रमाणम्
इत्थं युगसहस्रेण भूतसंहारकारकः ।
कल्पो ब्राह्ममहः प्रोक्तं शर्वरी तस्य तावती ॥ २०॥
अथ ब्रह्मणो दिनरत्र्योः प्रमाणमाह-इत्थं पूर्वोक्तिप्रकार सिद्धेन
युगसहस्रेण भूतसंहारकारको ब्राह्मलयात्मकः कल्पकालो ब्राह्यं ब्रह्मणः सम्बन्ध्यहो
दिनं कालज्ैरुक्तम् । तस्य ब्रह्मणः तावती दिनपरिमिता शर्वरी रात्रिः, कल्पद्रयं
तदहोरात्रमिति फलितार्थः ॥ २०॥

९.४ सूर्यसिद्धान्त
इस प्रकार एक हजार महायुग का सृष्टि संहारकारक ९ कल्प ब्रह्य का
एक दिन कहा गया हैः । इतनी ही (८१ कल्प तुल्य ) ब्रह्ममय की रात्रि भी होती
विशेषः-- ब्रह्मा का दिन १ कल्प के तुल्य ओर रात्रि भी १९ कल्प के समान
अर्थात् २ कल्प का एक अहोरात्र होता है । ब्रह्मा के दिन का अन्त सृष्टि का
नाशक होता है । ब्रह्मा समस्त सृष्टि को समेट कर एक कल्प तक निद्रा में रहते
है । इसीलिए कल्पान्त मेँ प्रलय होता है ।
ब्रह्मणः: जायुषः प्रमाणम्
परमायुः शतं तस्य तयाऽहोरात्रसङ्ख्यया ।
आयुषोऽर्धमितं तस्य शेषकल्पोऽयमादिमः ॥ २१ ॥
अथ ब्रह्यण आयुः प्रमाणमतीतवयः प्रमाणं च आह-परम परं शृणु
पर्वोक्तं त्वया श्रुतमपरं च वक्ष्यमाणं शृणु त्वम् । यद्वा परमेति दैत्यवरार्थकं
सम्बोधनम् । त्वं तस्य ब्रह्यणस्तया पूर्वोक्तया अहोरात्रमित्या कल्पद्वयरूपया शतं
शतवर्षपरिमितमायुः शरीरधारणकाल जानीहि । एतदुक्तं भवति । अहोरात्रमानात्
पर्वपरिभाषया मासमानं तस्मात् पूर्वोक्तपरिभाषया ब्रह्मणो वर्षमानमेतत् शतसंख्यया
ब्रह्मायुरिति । न तु वथा श्रुतार्थन कल्पशतद्वयमायुः कौटादीनामपि दिनसंख्यया
आयुषोऽनुक्ते सुतरां ब्रह्मणः शतदिनात्मफायुषोऽसम्भवात् । “(निजेनैव तु मानेन
आयुर्वर्षशतं स्मृतम् ।''
इति विष्णुपुराणोक्तेश्च । एतेन परमायुरिति निरस्तम् । ब्रह्यणोऽनियतायु-
दयासम्भवात् । तस्य ब्रह्मण आयुः शतवर्षरूपमस्याद्ध पंचाशद्रर्षपरिमितमितं
गतम् । अयं वर्तमान आदिमः प्रथमः शेषकल्पः शेषायुर्दायस्य ब्रह्यदिवस
उत्तरादधस्य प्रथमदिवसो वर्तमान इति फक्ितार्थः ॥ २१ ॥
पूर्वोक्त ब्रह्मा के अहोरात्र (२ कल्प ) प्रमाण से सौ वर्ष (३६० >८ २ कल्प
८ १०० ) ब्रह्मा की परमायु होती है । ब्रह्मा की आयु का आधा भाग (५० वर्ष )
बीत चुकां है । शेष आयु (५९ वें वर्ष ) का यह प्रथम कल्प.(दिन ) है ॥ २१॥
ग्रन्थारम्भकाठे कल्पादितोगतान्दाः
कल्पादस्माच्च मनवः षड् व्यतीताः ससन्धयः ।
वैवस्वतस्य च मनोर्युगानां त्रिघनो गतः ॥ २२॥
अष्टाविंशाद्युगादस्माद्यातमेतम् कृतं . युगम् ।
अतः काठ प्रसङ्ख्याय सङ्ख्यामेकत्र पिण्डयेत् ॥ २३ ॥
अथ वर्तमानेऽस्मिन् दिवसेऽप्येतद्गतमित्याह । अस्माद्रर्तमानात् कल्पाद् ब्रह्म-

दिवसात् षट्संख्याका मनव एकसप्तति युगरूपाः ससन्धयः सप्तभिः सन्धिभिः
कृतयुगप्रमाणैः सहिता व्यतीता गताः । चकार आयुषोऽर्दधमितमिति प्रागुक्तेन
समुंच्चयार्थकः । वर्तमानस्य सप्तमस्य मनोर्वेवस्वताख्यस्य युगानां त्रिषनः त्रयाणां
घनः स्थानत्रयस्थित तुल्यानां घातः सप्त विंशतिसंख्यात्मको गतः । सप्तविंशति-
युगानि गतानि इत्यर्थः । चः समुच्चये ॥ २२॥
अथ वर्तमानयुगस्यापि गतमेतदिति वदन् अभिमतकालेऽग्रतो वर्षगणः कार्य
इत्याह । अष्टाविंशतितमाद्र्तमानात् महायुगात् एतत् अल्पकालेन पूर्वकाके साम्पतं
स्थितं कृतं युगं गतम् । अतः कृतयुगान्तानन्तरमभिमतकाकरे काकं वषत्मिकं
प्रसंख्याय गणयित्वा संख्यां पंचस्थानस्थितां भिनाम् एक्त्रैकस्थाने पिण्डयेत्
सङ्कलनविषयां कुर्यात् । सर्वेषां गतानां योगं कुर्यादित्यर्थः ॥ -२३ ॥
इस वर्तमान कल्प में सियो सहित ६ मनु बीत चुके हैँ । सप्तम वैवस्वत
नामक मनु के भी २७ महायुग बीत चुके है । वर्तमान अट्ठाइसवें महायुग मेँ कृत
( सत्य ) युग बीत चुका है । अतः कालमानों को एकत्र कर उनका योग कर ठेना
कारवणना---द मनु + ७ सन्धि + २७ महायुग + कृतयुग
= कल्पादि से सत्ययुग पर्यन्त काल ।
कल्पादि से सत्ययुग पर्यन्त दिव्यवर्ष ।
सौर वर्षो मे--
कल्पारम्भं से सत्य युगान्त वर्षण |

१६ सूर्यसिद्धान्तः
सृष्टिकालप्रमाणम्
ग्रहर्भ-देव-दैत्यादि सृजतोऽस्य चराचरम् ।
कृताद्रिवेदा दिव्याब्दाः शतघ्ना वेधसो गताः ॥ २४॥
अथ कल्पादितो ग्रहादिभचक्रनियोजनकालं, ग्रहगतिप्रारम्भरूपमाह । अस्य
वर्तमानस्य ब्रह्मणो ग्रहनक्षत्रदेवदैत्यमनवराक्षसभूपर्वतवृक्षादिकं चराचरं जङ्गमस्थावरात्मकं जगत् सृजतः सृजतीति सृजन् तस्य जगनिर्मायकस्य शतसंख्या-
गुणिताः चतुः सप्तत्यधिक चतुः शतसंख्या दिव्यान्दा गताः एभिर्दिव्यवर्षैः ग्रहसुष्ट्यादि प्रवहवायुनियोजनान्तं कर्म ब्रह्मणाकृतमिति फलितार्थः ॥ २४ ॥ `
ग्रह, नक्षत्र, देव, दैत्य आदि चर (जङ्गम जीव-जन्तु ) अचर ( स्थावर वृक्ष,
पर्वतादि ) की रचना करने में ब्रह्मा को कल्पारम्भ से शत गुणित ४७४ दिव्य वर्ष
(४७४ > १०० = ७४०० दिव्य वर्ष) बीत गये । अर्थात् कल्पारम्भ से
४७४०० -दिव्य वर्ष के अनन्तर सृष्टि काल का आरम्भ हुआ है ॥ २४॥
ग्रहाणां गतिकारणम्
पश्चाद् ब्रजन्तोऽतिजवानक्षत्रैः सततं ग्रहाः ।
जीयमानास्तु रम्बन्ते तुल्यमेव स्वमार्गगाः ॥ २५ ॥
प्राग्गतित्वमतस्तेषां भगणैः प्रत्यहं गतिः ।
परिणाहवशाद् भिन्ना तद्वशाद् भानि भुञ्जते ॥ २६॥
अथ ग्रहपूर्वगत्युत्पत्तौ कारणमाह-पश्चादनन्तरं पुनरावृत्या पश्चात् परश्चिमदिगभिमुखं नक्षत्रैः तारकादिभिः सह ग्रहाः सूर्यादयोऽतिजवात् प्रवहवायुसत्वरगतिवशात् सततं निरन्तरं व्रजन्तो गच्छन्तः स्वमार्गगाः स्वकक्षावृत्तस्था जीयमाना
नक्षत्रैः पराजिता नक्षत्राणामग्रे गमनात्। अतएव लज्जयेव गुरुभूता इति तात्पर्यर्थः।
तुल्यं समम् । एवकारादधिकन्यूनव्यवच्छेदः । छम्बन्ते स्वस्थानात् पूर्वस्मिन् ठम्बायमाना भवन्ति । यथा लज्जितः पश्चाद् भवति नाग्रे । तुकारात् अधोऽधः
कक्षाक्रमानुरोधेन शन्यादिग्रहाणां चन्दरान्तानां गुरुतापचयः शनिरतिगुरुभूतस्तस्मात्
किञ्चिन्यूनो गुरुस्तस्मादपि भौम इत्यादि यथोत्तरम् । यस्य कक्षा महती तस्य
गुरुत्वाधिक्यं यस्य ठकष्वी तस्य तदूनुरोधेन गुरुताल्पत्वमिति । एतदुक्तं भवति ।
ब्रह्मणा प्रवहवायौ ` नक्षत्राधिष्ठितो मूर्तो गोः स्थापितः तदन्तर्गताः स्वस्वाकाशगोठस्थाः शन्यादयो नक्षत्राधिष्डठितमूर्तं गोस्थक्रान्तिवृत्तस्थरेवतीयोगतारा सननरूपमेषादिप्रदेशसमसूत्रस्थाः स्थापिताः । क्रान्तिवृत्त तु मेषतुलास्थाने विषुववृत्तरुग्नसम्पातात् त्रिभान्तरितक्रान्ति वुत्तप्रदेशौ स्वासननविषुवट्वृत्तप्रदेशाभ्यां चतुर्विशत्यं-
शान्तरेण दक्षिणोत्तरौ मकरककरदिरूपौ तदेव द्रादशराश्यात्मक वृत्तं ग्रहचारभूतम् ।
विषुवदट्वृत्तं तु धुवमध्यस्थं निरक्षदेशोपरिगतम् ।

मध्यमाधिकारः - १ १७
तत्र भ्रवहवायुना स्वाघातेन मूर्तो नक्षत्रगोरो नाक्षत्रषष्टिवटीभिः परिवर्त्यते ।
तदन्तर्गतवायुभिः तदाघातेन वा ग्रहा भ्रमन्त्यपि नक्षत्रगोलस्थितक्रान्तिवृत्तीय मेषादि
प्रदेशेन समं न गच्छन्ति वायूनां स्वल्पत्वात् तदाघातस्यापि अल्पत्वाद्विम्बानां
गुरुत्वाच्च । अतस्तत् स्थानाद् ग्रहाणां रम्बनं दृश्यते । अतएव नक्षत्रोदयकाके
तेषां द्वितीयदिने न उदयः, किन्तु ग्रहो लम्बितप्रदेशेन वायुना तदनन्तरमूर्ध्वमा-
गच्छतीति, अनन्तरमुदयः। रम्बनं तु शन्यादीनां कक्षानुरोधेन गुरुत्वाद्वायूनां तद्षातानां
वा कक्षानुरोधेन बह्वल्पत्वात् तुल्यम् । यद्यपि वायोर्धुवानुरोधेन स्वाद् ग्रहा-
वलम्बनं विषुवद्वृत्ते भवितुम् उचितं न क्रान्िवत्ते । तथा च--वक्ष्यमाणक्रान्त्यनुपपत्निः क्रान्तिवृत्तस्थद्रादशराशिभोगेन वक्ष्यमाणानां भगणानामनुपपत्तिरच 1
तथापि वायुना अवलम्बितो ग्रहो विषुवन्मार्गगोऽपि तद्िषुवप्रदेशासनक्रान्तिवृत्त
प्रदेशेन ग्रहाकाशगोर एव स्वसमसूत्रेण आकृष्यत इति न अनुपपत्तिः । अतएव
स्वमार्गगा इति क्रान्तिवृत्तानुसृतस्वाकाशगोठस्थ कश्षामार्गगता इत्यर्थकमुक्तम् इति
अथात एव ग्रहाणां ोके प्राग्गतित्वं सिद्धमित्यत आह-अतोऽवलम्बनादेव
तेषां ग्रहाणां प्राग्गतित्वं प्राच्यां दिशि गतिर्येषां ते प्राग्गतयस्तद्भावः प्राग्गतित्वं
सिद्धम् । कम्बनस्वरूपा एव ग्रहाणां पूर्वगतिरुत्पन्ना लोकैः कारणानभिज्ञैः प्रत्यक्षावगततया तच्छक्तिजनिता कल्पिता इत्यर्थः । सा कियतीत्यत आहभगणैरिति । वक्ष्यमाणभगणैः प्रत्यहं प्रतिदिनं गतिः प्रागगमनरूपा भगणानां गत्यु-
त्पनत्वाद् भगणसम्बन्धिवक्ष्यमाणदिनैः सूर्यसावनैर््रहभगणा कुभ्यन्ते तदा एकेन
दिनेन केत्यनुपातात् ज्ञेया । ननु ग्रहभगणानां तुल्यत्वाभावात् प्रतिदिनं ग्रहगति-
भिन्नेति पूर्वं कम्बनरूपा ग्रहगतिः अयुक्तोक्ता ग्रह छम्बनस्य अभिनत्वादित्यत
आह-परिणाहवशादिति । परिणाहः कक्षापरिधिस्तद्वशात् तदनुरोधादियं ग्रहगति-
भिना तुल्या । अयमभिप्रायः । ग्रहाणां लम्बनं तुल्यप्रदेशेन परन्तु स्वस्वकक्षायां
तत्मदेशे तुल्ये याः कलाः ताः गतिकलाः तास्तु महति कक्षावृत्तेऽल्पा लघुकक्षा-
वृत्ते बह्व्यः सर्वकक्षापरिधीनां चक्रकलाकिंतत्वात् । भगणास्तु गतिवशादेव यस्य
कक्षावृत्तं महत् तस्य अल्पा यस्य च कषु कक्षावृत्तं तस्य बहवस्तदुत्पना गति-
रपि तथेति न विरोधः । ननु एकरूपगतिं विहाय भिन रूपाः गतिः कथमङ्गीरुता
इत्यत आह-तद्वशादिति । भिन गतिवशाद् भानि राशीन् नक्षत्राणि भुञ्जते
ग्रहा भुञ्जन्ति इत्यर्थः । तथा च ग्रहराश्यादिभोगज्ञानार्थमियमेव गतिरूप युक्ता
न एकरूपेति भावः ॥ २६ ॥
प्रवह नामक वायु से प्रेरित होकर ग्रह निरन्तर अत्यन्त वेग से पश्चिम दिशा
मे जाते हये दिखलाई पड़ते है । परन्तु नक्षत्रं से पराभूत होते हये अपनी-अपनी
कक्षा मे सभी ग्रह समान योजन पूर्व दिशा में चरते हँ ( अर्थात् ग्रह अपनी-अपनी
कक्षा मे समान गति से पश्चिम से पूर्व दिशा में भ्रमण करते हँ) । अतः इन ग्रहां
का पूर्वाभिमुख गमन ही प्रमाणित होता है । अपनी-अपनी कक्षा के अनुसार इनकी

१८ सूर्यसिद्धान्तः
दैनिक गति भिनन-भिन होती है तथा उसी ( दैनिक ) गति के अनुसार ग्रह राशिचक्र
का भोग करते हुये भगण पर्णं करते हँ ॥ २५- २६ ॥
उपपत्ति-- स्व-स्व
ककायां ग्रहाः योजनात्मकमानेन
तुल्यमेव क्षत्रमाक्रमन्ति । परन्तु
कणक्षावृत्तस्य ऊर्धवोर्ध्वक्रमेण महत्वात् ग्रहाणां भगणकाटलः
भिन्नं भिन्नं भवति । क्षावृत्ते
समानयोजनं गच्छन्नपि तेषां |
कोणीयमानमधिकाल्पमेव
भवति यथा क्षत्रे प्रदर्शितम्--
भू. = भूकेन्द्रम्, चं. = चनद्रकक्षायां चन्द्रः ।
सू. = रविकक्षायां रविः, गु. = स्वकक्षायां गुरुः ।
किञ्चित कालानन्तरं स्व स्व कक्षायां समानंयोजनं क्रमेण चं, सू, गुं स्थाने
ग्रहाः अतिक्रान्ताः । परं कोणीयमानं चन्द्रस्य ८चमभूच^, > ८(सूभूसू* >
८ गु भगु" अर्थात् कोणीयान गतिः उर्ध्ार्ध्वं क्रमेण न्यूना ।। २५-२६ ।। उपपन्नम्।
गतिभेदेन भगणकालः
शीघ्रगास्तान्यथाऽल्पेन कारेन महताऽल्पगः ।
तेषां तु परिवर्तेन पौष्णान्ते भगणः स्मृतः ॥ २७॥
अथ भभोगे विशेषं वदन् वक्ष्यमाणभगणस्वरूपम् आह-अथशब्दः
पूर्वोक्ते विशेषसूचकः शीघ्रगतिग्रहः तानि भानि अल्पेन कालेन भुनक्त्यल्पगति-
ग्रहो बहुकाठेन भुनक्ति तुल्यराश्यादिभोगो मन्दशीघ्रगतिग्रहयोः तुल्यकाकेन न
भवति इति विशेषार्थः । तेषां राशीनां परिवर्तेन भ्रमणेन । तुकाराट् ग्रहादि गति-
भोगजनितेन भगणः प्राजञैरुक्तः। क्रान्तिवृत्ते द्वादशराशीनां सत्वात् तद् भोगेन नक्रभोगसमाप्तेर्यत् स्थानमारभ्य चकितो ग्रहः पुनस्तत् स्थानमायाति स चक्रभोगः
परिवर्तनसन्ञोऽपि द्वादशराशि भोगाद् भगण इत्यर्थः । ननु क्रान्तिवृत्ते सर्वप्रदेशेभ्यः
परिवर्तनसम्भवात् अत्र कः परिवर्तनादिभूतः प्रदेश इत्यत आह-पौष्णान्त इति ।
सृष्ट्यादौ ब्रह्मणा क्रान्तिवृत्ते रेवतीयोगतारासननप्रदेशे सर्वग्रहाणां निवेशितत्वात्
तदवधितो ग्रहचलनाच्च । पौष्णस्य रेवतीयोगताराया अन्ते निकटे प्रदेशे तथा च
रेवतीयोगतारासनाग्निमस्थानमेव आद्यन्तावधिभूतम् इति भावः ॥ २७॥
शीघ्र गति वाले ग्रह अल्प काठ में तथा मन्द गति वाङ ग्रह अधिक काल
मे उन २७ नक्षत्रं का भोग करते हँ । इस प्रकार (नक्षत्रौ में) भ्रमण करते हये
रेवती नक्षत्र के अन्त मेँ ग्रहों का भगण पूर्ण -होता है ॥ २७॥

भगण परिभाषा
विकलानां कला षष्ट्या तत्षष्ट्या भाग उच्यते ।
ततुत्रिंशता भवेद्राशिर्भगणो द्वादशैव ते ॥ २८॥
ननु परिवर्तस्य भगणसंज्ञा तु अयुक्ता त्रयादिराशीनामपि भगणत्वादित्यतः
परिभाषाकथनच्छलेन भगणस्वरूपमाह-यथा मूर्तकारे प्राणकारु आदिभूतस्तथा
्ेत्रपरिभाषायां विकलाः सृष्मादिभूतास्तासां षष्टयैका कला कलानां षष्ठ्या भोगोऽशः
्षेत्रपरिभाषाभिनज्ञैः कथ्यते । भागत्रिंशता राशिः स्यात् । ते राशयः सकला
द्वादश । एवकारस्त्रिचतुरादीनां निरासार्थम् । तथा च साकल्ये गणपद प्रयोगाद्
भगणस्य भोगेऽपि भगणव्यवहाराच्च पूर्वोक्तं युक्तमिति भावः ॥ २८ ॥
६० विकला की एक कला, ६० कटा का अंश, ३० अंश की १ राशि
ग्रहणां ग्रहोच्चादिनां युगे भगणप्रमाणम्
युगे सूर्यज्ञशुक्राणां खचतुष्करदार्णवाः ।
कुजारकिंगुरुशीघ्राणां भगणाः पूर्वयायिनाम् ॥ २९॥
अथ भगणान् विवक्षुः प्रथमं सूर्यवुधशुक्रणां भोमगुरुशनिशीप्रोच्चाना च
भगणानाह । महायुगे सूर्यबुधशुक्राणां खानां चतुष्कमेकस्थानादिसहस्रस्थानान्तचतुः
स्थानस्थितानि शून्यानि ततोऽयुतादि भ्रयुतस्थानपर्यन्तं दन्तसमुद्रास्तथा च युगसौर
वर्षाणि खाभ्रखाभ्रद्धिरामवेदमितानि भगणा द्वादश राशिभोगात्मक परिवर्तानां . संख्या
भवन्तीति शेषः । भौम-रशनि-वृहस्पतीनां यानि शीपघ्राणि शीघ्रोच्चानि तेषामेतम्मिता
भगणाः । चकारः समुच्चयार्थकोऽनुसन्धेयः । अत्र कक्षा क्रमेण चारक्रमेण वा गुरोः
खलमध्यगता -भवतीति न तथोदूदेशः । स्वतन््रस्य नियोगानर्हत्वाद्वा । ननु
आकाशः एषां विम्बाभावादवरम्बनासम्भवेन गत्यभावात् कथं भगणा उक्ता
इत्यत आह । पूर्वयायिनामिति पूर्वगामिनाम् । तथा च तेषाम् अदुश्यरूपाणां पूर्वगतिसदूभावाद् भगणोक्तौ न क्षतिः ।' एषां स्वरूपादिनिर्णयस्तु स्पष्टाधिकारे
प्रतिपादयिष्यते ॥ २९॥
पूर्वाभिमुख गमन करने वाले सूर्य-बुध ओर शुक्र की .तथा मङ्घल-शनि ओर
युगे. ग्रह भगणाः
इन्दो रसागिनित्रित्रीषु सप्तभूधरमार्गणाः ।
दसखन्र्यष्टरसाङ्खाक्षिलोचनानि कुजस्य तु ॥ ३० ॥
बुधशीप्रस्य शुन्यर्तुखाद्ित््यङ्कनगेन्दवः ।

९० सूर्यसिद्धान्तः
बृहस्पतेः खदसखाक्षि-वेदषड्वह्नयस्तथा ॥ ३१ ॥
सितशीघ्रस्य षट्सप्तत्रियमाशिवखभूधराः ।
शनेर्भुजद्धषदट्पञ्चरसवेदनिशाकराः ॥ ३२॥
चन्दरोच्चस्याम्ि शून्याश्विवसुसपर्णवा युगे |
वामं पातस्य वस्वमिनियमाश्विशिखिदसरकाः॥ ३३ ॥
अथ चन्द्रभौमयोर्भगणानाह- पूर्वश्लोकोक्तभगणा इत्यत्रग्रिमश्लोकेषु अपि
अन्वेति । भूधराः सप्त न तु पर्वतस्य धराभिधानत्वात् एकसप्ततिः । मार्गणाः
शरास्तथा च चनस्य भगणाः षडग्निदिवपञ्चसप्तसप्तपञ्चमिताः । भौमस्य तुकारात्
आकाशस्थ विम्बात्मकस्य इति पुनरुक्तिभ्रमवारणार्थ दन्ताष्टषडड्काकृतिमिताः ॥ ३० ॥
अथ बुधशीप्रोच्च गुर्वोर्भगणानाह-- बुधशीघ्रोच्चस्य अदृश्य रूपस्य पूर्वगते-
भगणाः षष्टिसप्ततित्रयङ्खात्यष्टिमिता । बृहस्पतेस्तथा विम्बात्मकस्य इति पुनरुक्ति-
भ्रमवारणाय नखद्धिवेदषङ्ाममिताः ॥ ३१ ॥
अथ शुक्रशीप्रोच्चशन्योर्भगणानाह--शुक्रशीघ्रोच्चस्य अदृश्य रूपस्य पूर्वगतेर्भगणाः षट्सप्तत्रिद्विद्विखसप्त । एतेन भूधरा इत्यस्य एकसप्ततिरेकादश वार्थो
निरस्तः । शनेर्विम्बात्मकस्य अष्टषद्पञ्चरसेन््रमिताः ॥ ३२॥
अथ चन्द्रस्योच्चपातयोर्भगणानाह--चन्द्रमन्दोच्चस्य पूर्वगतेरदृश्यरूपस्य
भगणा महायुगे रामनखाष्टाष्टवेदमिताः । पातस्य चन्द्रशब्दस्य सनिहितत्वात्
चनद्रपातस्य अदृश्यरूपस्य वामं पशचिमगत्या द्वादशराशिभोगात्मकपरिवर्तरूपभगणा महायुग अष्टरामाकृतिरामद्विमिताः । अत्र युगग्रहणं वक्ष्यमाणग्रहोच्च पातभगणसम्बन्ि कल्पकालवारणार्थम् । ग्रहोच्चपातभगणास्तु युगे युगे नोत्पन्ना इति
अस्मिन् युगसम्बन्धिप्रसद्धेनोक्ताः। मन्दोच्चपातस्वरूपादिनिर्णयस्तु स्पष्टाधिकारे व्यक्तो
एक महायुग में चन्रमा की भगणसंख्या ५७७५३३३६, मंगल की
पात (राहु, केतु) की विपरीत गति से (पश्चिमा्भिमुख) भगणो की संख्या
भभ्रमानि ग्रहसावनदिनानि च
भानामष्टाक्षिवस्वद्वित्रिद्धिद्वयष्टशरेन्दवः ` |
भोदया भगणैः स्वैः स्वैरूनाः स्वस्वोदया युगे ॥ ३४ ॥
अथ युगे नाक्षत्रदिवसांस्ततूस्वरूपावगमाय ग्रहसावनदिनस्वरूपं स्वसंख्या
ज्ञानहेतुकञ्च आह--भानां नक्षत्राणां स्वतो गत्यभावेऽपि प्रवहवायुना परिभ्रमणात्

[रियो रच्य
मध्यमाधिकारः - १ २९१
तत्संख्यातुल्या भगणाः स्वदिनतुल्याः। अतएव अत्र वाममिति पूर्वोक्तस्य युक्तो-
ऽन्वंयः। अष्टद््यष्टनगाग्निजातिगजदिनमिताः। ननु ग्रहाणामपि प्रवहवायुना परिभ्रमणेन उदयसद्भावात् तेषां दिवसाः कथं ज्ञेया इत्यत आह-भोदया इति ।
उदयो यस्मिन् अहनि . स्वाद्याः्तावधिरूप इति व्युत्पत्योदयशब्देन दिनम् । तथा च
भोदया नाक्षत्रदिवसा एत उक्ताः स्वैः स्वैः स्वकीयैः भगणैः प्रागुक्तैः वर्जिताः
सन्तः स्वस्वोदया निजनिजसावनदिवसा युगे भवन्ति । युग इत्यनेन अभीष्टकाले
नाक्षत्रदिवसा ग्रहगत भोगादिना भगणादिनोना ग्रहसावन दिवसा अभीष्टा भवन्ति ।
परन्तु राशीन् पञ्चगुणितानंशादिकं दशगुणितं कृत्वा षट्यादिस्थाने हीनं कार्यमन्यथा
विजातीयत्वादन्तरानुपपत्तेरिति सूचितम् । अत्रोपपत्तिः । यदि ग्रहाणां प्राग्गमनावलम्बनं न स्यात् तर्हिं ग्रहोदयनक्षत्रोदययोः एकहेतुत्वात् नाक्षत्र सावनदिवरःयोः
अभेदः स्यात् । अतो ग्रहाणां म्बनेन नाक्षत्र दिवसेभ्यः सावनदिवसानामन्तरि-
तत्वात् अवलम्बनजंभगणान्तरेण युगे नाक्षत्रदिवसेभ्यो ग्रहसावनदिवसा न्यूना
भवन्ति । प्रवहेण भगणतुल्यपश्चिमग्रहतुल्यानामकरणादित्युपपननं भोदया इत्यादि।
अनेन एव भगणसावनयोगो नाक्षत्रदिवसा इत्यपि अर्थसिद्धम् ॥ ३४॥ `
एक महायुग में प्रवहवायु वश नक्षत्रों की भगण संख्या १५८२२३७८२८
होती है । नाक्षत्रः उदय काल (नक्षत्र भगण) में से ग्रहे के अपने-अपने भगण
घटाने पर शेष तत्तद ग्रहों के सावन दिन होते है ॥ ३४ ॥
स्पष्ट ज्ञान के किए एक महायुग में ग्रहों की सावन -दिन संख्या इस प्रकार है
(सावन दिन का अभिप्राय ग्रहों के एक बार उदय होकर पुनः. उदय होने तक के
कालसे है)
नक्षत्र भगण ग्रहभगण ग्रह सावन दिन संख्या
चान्रमासोऽधिमासश्च
भवन्ति शशिनो मासाः सूर्यन्दुभगणान्तरम् ।
रविमासोनितास्ते तु शेषाः स्युरधिमासकाः ॥ ३५ ॥
अथ वक्ष्यमाणचाद्भदिवसोधिमासयोः संख्याज्ञानहेतुक स्वरूपमाह सूर्यचन्द्र

२२ सूर्यसिद्धान्त:
भगणयोरन्तरं चन्द्रस्य मासा भवन्ति ते चान्द्रमासा रविमासोनिताः । अत्र प्रथमं
तुकारान्वयाद् द्वादशगुणितरविभगणरूपवक्ष्यमाणार्कमासैरूनिताः सन्तः शेषा अवशिष्टा
ये चान्द्रमासास्तेऽधिमासा एव भवन्ति न अन्ये । अनेन चाद्द्रत्वमधिमासानां
स्पष्टीकृतम् । अत्रोपपत्तिः त्रिंशत्तिथ्यात्मकस्य रवीन्दुयुतिकालरूपदर्शन्तावधेः
चान््रमासस्य (द्वादशराशिमितेन सूर्यन्धन्तरेण एव सिद्धिः । कथमन्यथा दशन्ति
जातस्य मन्दशीघ्रयोः सूर्येोर्योगस्य पुनर्द्शन्ति सम्भवः । द्वादशराश्यन्तरं तु एक
भगणान्तरमतो भगणान्तरेण चाद्धरो मासः सिद्धः । सौरमासापेक्षया यदन्तरेण
चाद्दरमासानामधिकत्वं त॒ एव॒ अधिमासा इति स्वरूपमेव वक््यमाणोपयोगात्
परिभाषितम् ॥ ३५॥
एक महायुग मे सूर्यं ओर चन्द्रमा के भगणो के अन्तर तुल्य चान्द्रमास होते
हँ । युगचान्द्र मास से युग सौर मास घटाने से अधिमास होते हँ ॥ ३५॥
एक महायुग मेँ चान्द्र भगण = ५७७५३३३६
चान््रमास - सौरमास = अधिमास
उपपत्ति--अमान्तादमान्तं यावत् काटलश्चान्द्र मासो भवति । सूर्या चन्द्रमसो
युत्यनन्तरं पुनर्यदा चन्द्रो द्रुतगत्या कदम्बाभिप्रायिकमेकसूत्रं याति तदैको चान्द्रमासः
पूर्यते । एवं सूर्याचन्द्रमसोः द्वादशधा सद्खमो भवति एकस्मिन् वर्षे । अतोऽनुपातः
सूर्यन्द्रोः गत्यन्तरेणैकश्चान्द्रमासस्तदा युगभगणान्तरतुल्यगत्यन्तरेण किमिति--
अधिमासोपपत्तिः--असङ्क्रान्तिमासोऽधिमासः ।' इत्यादिना अमान्तयोर्मध्ये सूर्य
संक्रमणाभावाद् अधिमासः । मध्यममानेन सौरमासे ३० । २६ । १७ । ३७,
सावयवा सावनदिवसाः भवन्ति .। एवमेवैकस्मिन् चान्द्रमासे २९, २१, ५०, ६
सावयवा सावनदिवसाः भवन्ति । उभयोरन्तरेणावशिष्ट ४०, ५४, २७, ३१ दिवसाः
२३२ मासानन्तरं एकेन चान्द्रमासेन समो भवति ।। ३५ ॥
= युगे चान्द्रमासा
सावनदिनस्य परिभाषा अवममानं च
सावनाहानि चान्ेभ्यो द्युभ्यः प्रोज्छच तिथिक्याः ।
उदयादुदयं भानोर्भूमिसावनवासरः ॥ ३६ ॥
अथ वक््यमाणावमसूर्यसावनयोः स्वरूपमाह । चाद्दरेभ्यो द्युभ्यो वक््यमाण-

मध्यमाधिकारः - १ २३
चान्द्रदिवसेभ्यः सकाशादित्यर्थः । सावनाहानि सावनदिनानि प्रोज्य त्यक्तावशेषं
तिधिक्षयाः । तिथिषु चान्द्रदिनेषु सावनदिनानामवशेषतुल्यः क्षयो न्यूनत्वम् । यद्वा
तिथिशब्देन सावनो दिवसस्तस्य चान््रदिवसात् क्षय इति स्वरूपमेव वश््यमाणो-
पयोगात् परिभाषितम् । ननु भोदया भगणैः इत्यादिना पूर्वं सर्वेषां सावनदिवसा
उक्ता इत्यत्र कस्य ग्राह्या इत्यतः सूर्यसावन स्वरूपकथनच्छरेन उत्तरमाह--
उदयादिति । सूर्यस्य उदयकालमारभ्य- अव्यवहित तददयकारूपर्यन्तं य: कालः
स एको दिवसः । इति ये दिवसास्ते भूमिसावनवासराः । भूदिवसा उदयस्य
भूसम्बन्धेन अवगमात् । सावनदिवसाश्च इत्यर्थः । तथा च निरुपपद सावनभूमिशब्दाभ्यां सूर्यस्य वासरा एव न अन्येषां सोपपदत्वाभावादिति भावः ॥ ३६ ॥
चान्द्र दिवसो से सावन दिवसो को घटाने से शेष तिथि क्षय (अवम) होता हे।
सूर्य के एक उदय काल से दूसरे उदय काल पर्यन्त, भूमि का सावन दिन
होता है । ( पृथ्वी पर व्यवहार में आने वाला दिन होता है )॥ ३६ ॥
उपपत्तिः-- तिथ्यन्त-सूर्योदययोर्मध्यवर्तीकालः अवशेषसनज्ञको भवति । अयमेव
कालः वर्धितः सन् यदैक तिथितुल्यो भवति तदा तिथिक्षयो (अवमः) भवति ।
अतः युगसावनदिवसानां युगचान्द्रदिवसानां चान्तरे कृते शेषतुल्या युगक्षयतिथयो
महायुगे भूसावनादीनां संख्या
वसुद्रयष्टाद्िरूपाड्सप्ताद्रितिथयो युगे ।
चान्द्राः खाष्टखखव्योमखाग्निखर्तुनिशाकराः ॥ ३७ ॥
षड्वहिनव्रिहुताशाङ्तिथयश्चाधिमासकाः ।
तिधिक्षया यमार्थाशवि-द्वष्टव्योमशराश्विनः॥ ३८ ॥
रचतुष्कसमुद्राष्ट-कुपञ्च रविमासकाः ।
भवन्ति भोदया भानु-भगणैरूनिताः क्वहाः॥ २३९ ॥
ते कियन्त इत्यतस्तत्रमाणं चान्द्रदिनप्रमाणञ्च आह । अष्टाश्विगजसप्तभूगोनगसप्तपञ्चभूमिता युगे सूर्यसावनदिवसाः। चान्द्रा दिवसा युगतिथय इत्यर्थः।
अशीतिशून्य चतुष्कत्रिखनृपा एते त्रिंशद्भक्ताश्चान्द्रमासा उक्तप्रायाः । अनेन एव
चान्द्रदिवसानामुपपत्तिः सूर्यचन्द्रयोर्भगणयोः अन्तररूप चान्द्रमासास्िंशदट्गुणिता इति
अथाधिमासावमयोः संख्यामाह । अधिमासकाः प्रागुक्तस्वरूपाः चकाराद्युगे
षड्देवरामगोशरेन्दुमितास्तिथिक्षया दिनक्षया अवमानीत्यर्थः अर्थाः पञ्च । एवं
द्विशराकृत्यष्ट खतत्वानि ॥ ३८ ॥

रे सूर्यसिद्धान्त
ननु सूर्यमासानुक्तेः अधिमाससंख्या कथं ज्ञाता इत्यतो रविमाससंख्यां
स्वरूपेण क्वहांश्च आह । सूर्यमासा द्रादशगुणितरवि भगणानुरूपाः शून्यखाभ्रखवेदधृतिशरमिताः । ननु सावनदिवससंख्या प्रागुक्ता कथमवगतेत्याह--भवन्तीति।
भोदया नाक्षत्रदिवसाः प्रागुक्ताः, सूर्यभगणैः प्रागुक्तैर्वर्जिताः सन्तः क्वहा भूवासरा
भवन्ति । भोदया इत्यादिग्रागुक्तेः ॥ ३९ ॥
५९८४०००० सौरमास होते हँ । नक्षत्रों के उदय (भगण) से सौरभगण घटाने
से शोष भूमि सावन दिन होते है । अर्थात् नाक्षत्र भगण - सौर भगण = सावन
कल्पेऽधिमासादीनां मानानि
अधिमासोनरात्यर्षचान्धरसावनवासराः ।
एते सहस्रगुणिताः कल्पे स्युर्भगणादयः ॥ ४० ॥
ननु सूर्यादिमन्दोच्चभौमादिपातानां युगे भगणानुत्पत्तेः कल्पभगणकथनमावश्यकमतस्तत्पङ्क्तयां प्रागुक्ताः एते भगणादयः कल्प एव॒ कथं न उक्ता
इत्यत आह । एते प्रागुक्ता भगणादयो भगणा आदिर्येषां ते भगणादयः । अधि-
मासोनरत्रयरक्षं चाद््रसावनवासरा अधिमासाः षड्वह्नीत्यादि तिथिक्षया इत्याद्यूनरात्रयोऽवमानि । ऋष्षचान्द्रसावनानां प्रत्येकं वासर सम्बन्धः । नाक्षत्रदिवसा
भानामित्यादि। चानद्रदिवसाश्चानद्राः खाष्टेत्यादि । सावनदिवसा वसुद्धयष्टाद्रीत्यादि।
अत्र॒ सौरमासा अपि खचतुष्केत्यादि ग्राह्याः । सहस्रगुणिताः कल्पे भगणादय
उक्ता भवन्ति युगसहस्रस्य कल्पत्वात् । तथा च लाघवार्थं युग उक्ता इति
पूर्वोक्त अधिमास, दिनक्षय ( क्षयतिथि ), नाक्षत्र-चान्द्र-सावन दिनों की संख्या
तथा ग्रहों की भगण संख्या को एक सहस्र (१००० ) से गुणा करने पर एक
कल्प में अधिमासादि की संख्या हो जाती है ॥ ४०॥
उपपत्ति-- एकस्मिन् कल्पे १००० महायुगा भवन्ति । अतः सहस्रगुणिता
महायुगीयदिवसा भगणादयश्च कल्पीया भवन्ति ।
युगभगणा > १००० = कल्पभागणाः
युगदिवसाः > १००० = कल्पदिवसाः इत्यादयः ।
कल्पे निरग्रीया (मन्दोच्चादीनां ) भगणाः
प्राग्गतेः सूर्यमन्दस्य कल्पे सप्ताष्टवहनयः ।
कौजस्य वेदखयमा बौधस्याष्टर्तुवहनयः ॥ ४९ ॥

मध्यमाधिकारः - १ २५
खखरन्धाणि जैवस्य शौक्रस्यार्थगुणेषवः ।
गोऽग्नयः शनिमन्दस्य पातानामथ वामतः ॥ `४२॥
मनुदसखरास्तु कोजस्य बौधस्याष्टाष्टसागराः ।
कृताद्विचन्द्रा जैवस्य त्रिखाद्खाश्च तथा भृगोः ॥ ४३ ॥
शनिपातस्य भगणाः कल्पे यमरसर्तवः ।
भगणाः पूर्वमेवात्र प्रोक्ताश्चनद्रोच्चपातयोः ॥ ४४ ॥
अथ रशलोकाभ्यां विचन्दरसूर्यादिग्रहाणां मन्दोच्चभगणान् वदन् पातभगणान्
प्रतिजानीते । प्राग्गतेः कल्प इत्यनयोः. शनिमन्दान्तं प्रत्येकं सम्बन्धः । पूव॑गतेः
सूर्यमन्दोच्चस्य कल्पे सप्ताष्टराममिताः शनिपातस्य भगणा इति वक्ष्यमाणस्य
भगणा इति पदमत्र प्रत्येकमन्वेति । कौजस्य कुजसम्बच्िनः सूर्यमन्दस्य इत्यस्य
एकदेशो मन्दस्य इति मन्दोच्चस्य इत्यर्थकमत्रान्वेति । तथा च भौममन्दोच्चस्य
चतुरधिकं शतद्वयम् । बौधस्य बुधमन्दोच्चस्य अष्टषटुत्रिमिताः । जैवस्य गुरु-
सम्बन्धिनः । अत्र शनिमन्दस्येति वक्ष्यमाणस्य एकदेशो मन्दस्य इति मन्दोच्चस्य
इत्यर्थकमन्वेति एकवृत्तस्थत्वात् । यद्वा आद्यन्तयोर्मन्दस्य. इत्युक्त्यैव मध्यस्था-
नामन्वयः सूपपनन इति । तथा च गुरुमन्दोच्चस्य नवशतं शौक्रस्य शुक्र
मन्दोच्चस्य पञ्चत्रिंशदधिकपञ्वशतं शनिमन्दोच्चस्य एकोनचत्वारिंशत्। अथ अनन्तरं
पातानां भोमादिपातानां वामतः पश्चिमगत्या भगणा उच्यन्त इति शेषः ॥ ४९-४२ ॥
तान् शलोकाभ्यामाह । कुजसम्बन्धिनः । तुकारात् पातस्य भौमपातस्य
कल्पे भगणाश्चतुर्दशाधिकं शतद्वयम् । बौधस्य बुधसम्बन्धिनः शनिपातस्य
इत्यस्य एकदेशः पातस्य इत्यत्रान्वेति । बुधपातस्य द्वादशोना पञ्चशती । जैवस्य
गुरुपातस्य चतुः सप्तत्यधिक शतम् । भृगोः शुक्रस्य तथा सम्बल्िनश्चकारात्
पातस्य शुक्रपातस्य इत्यर्थः । तर्यधिका नवशती । शनिपातस्य द्विरसषट्का
भगणाः कल्पे भवन्ति । ननु अस्मिन् प्रसद्खे चन्द्रस्य उच्चपातयोर्भगणाः कथं न
उक्ता इति मन्दाशङ्कापाकरणाय पूर्वोक्तं स्मारयति भगणा इति । चन्दरोच्चपातयोः
चन्द्रस्य मन्दोच्चपातयोर्भगणा अत्र अस्मिन् अधिकारे पूर्वं ग्रहयुगभगणकथने ।
एवकारो विस्मरणनिरासार्थकः प्रोक्ताश्चन्द्रोच्चस्य इत्यादिश्लोकेनोक्ताः ॥ `४३--४४ ॥
पूर्वाभिमुख गमन करते हये एक कल्प में सूर्य का मन्दोच्च ३८७ भगण,
मंगल का मन्दोच्च २०४ भगण, बुध का मन्दोच्च ३६८, गुरु का मन्दोच्च ९०० .
भगण, शुक्र का मन्दोच्च ५३५ तथा शनि का मन्दोच्च ३९ भगण पूर्ण करता है ।
पात ( ग्रहविमण्डल ओर क्रान्तिमण्डल का सम्पात) विपरीत दिशा में (पश्चिमा-
भिमुख ) भ्रमण करता है । एक कल्प में मंग का पात २९४, बुध का पात
पूर्ण करता है । चन्द्रोच्च ओर चन्द्रमा के पात (राहु) का भगण पहले ही (द्र

२६ सूर्यसिद्धान्त:
उपपत्तिः-- स्व-स्व मन्दप्रतिवृत्ते भ्रमन्तो ग्रहा यदा मन्दोच्चस्थानं ब्रजन्ति
भुवःसापेक्षं दूरतमं स्थानं गच्छन्ति तदा ते मन्द स्पष्टा भवन्ति । पुनः शीपघ्रफलसंस्कारेण संस्कृता स्फुटग्रहा भवन्ति । अत्र मन्दोच्चस्य भगणज्ञानमनुपातद्रारा
भवति । यथा--यदि कल्पकुदिनैः कल्पमन्दोच्चभगणाः कभ्यन्ते तदा अह.णिः
किमिति (? कल्पमन्दोच्चभगणः > अहर्गणः
कल्पकुदिनानि
भगणणेषः
गतमन्दोच्चभगणाः = अहर्गण सम्बयिभगणः + -------
भगणरोषः
कल्पमन्टोच्चभगण > अहर्गणः
मन्दो च्गणः अहर्गणः शा पे च
अग्रे अस्य मानज्ञानार्थ
भगणशेषः
क.म.भ.> अह. क. कु.ञग.भ.+भ.शे.
उभयत्र हर नाशात्
` उपपन्नम् ।
सुष्ट्यादितो गतवर्षनयनम्
षण्मनूनां तु सम्पीड्य काठ तत्सन्धिभिः सह ।
कल्पादिसन्धिना सार्धं वैवस्वतमनोस्तथा ॥ ४५ ॥
युगानां त्रिघनं यातं तथा कृतयुगं त्विदम् ।
प्रोज्छच सुष्टेस्ततः काल पूर्वोक्तं दिव्यसङ्ख्यया ॥ ४६ ॥
सूर्याब्दसङ्ख्यया ज्ञेयाः कृतस्यान्ते गता अमी ।
खचतुष्कयमाद्रयग्निशररन्ध्रनिशाकराः ॥ `४७ ॥
अथाभिमतकाके ग्रहगतभोगानयनं विवक्षुस्तदुपजीव्याहर्गणसाधनार्थ प्रवृत्त
ग्रहचारकालाद्गतान्दज्ञानोपजीव्यं कृतयुगान्तीयगतान्दज्ञानं श्लोकत्रयेणाह। षण्मनूनां
काक सौरवर्षात्मकं तत्सन्धिभिः षण्मनूनां कृतयुगप्रमाणैः षड्भिः सन्धिभिः सह
साद्ध कल्पादिसन्धिना कृतप्रमाणः कल्पादौ इत्यनेन कल्पप्रारम्भ सम्बद्धकृतयुगमितसन्िना साद्धं साद्धं सम्पीण्ड्चैकीकृत्य तुकारात् आयुषोऽदधमितं तस्य इत्यस्य

मध्यमाधिकारः - १ २७
निरासः । वैवस्वत मनोः वर्तमानसप्तम वैवस्वताख्यस्य मनोर्युगानां त्रिषनं यातं
युगसप्तविंशति गतां तथैकीकृत्येदमष्टाविंशतियुगान्तर्गतं तुकारात् साम्प्रतं स्थितं
कृतयुगं तथा गतत्वेनैकीकृत्य ततः सिद्धाङ्कात् सृष्टे कालं सृष्टिकरणार्थं यः
कालो वर्षत्मिकस्तं दिव्य संख्यया दिव्यमानेन पूर्वोक्तं कृताद्रिवेदा दिव्याब्दाः
शतघ्ना इत्यनेनोक्तम् । सूर्याब्दसंख्यया सौरवर्षमानेन षष्ट्यधिकशतत्रयगुणितं कृत्वा
इति तात्पर्यर्थः । एतेन प्रागुक्तैकीकरणं सौरवर्षप्रमाणेन न दिव्यवर्षप्रमाणेन इति
व्यक्तीकृतम् । प्रोज्य न्यूनीकृत्य चः समुच्चयार्थोऽनुसन्धेयः । अमी अवशिष्टाब्दाः खाभ्रखाभ्रद्धिसप्तत्रिशरातिधूतयः कृतयुग चरणस्य अवसाने गता अतौता
ज्ञातव्याः । ननु कल्पादस्माच्च मनव इत्यादिपूर्वोक्तसम्पिण्डितकालोक्त्येदं षण्मनू-
नामित्यादि पुनरुक्तमाभाति । न च पूर्वं ब्रह्मगतवयः प्रमाणज्ञानार्थमिदानीं च
ग्रहसाधनार्थम् । अन्यथा गतब्रह्मवयः प्रमाणाद् ग्रहसाधनापत्तेरिति वाच्यम् ।
ब्रह्मगतवयः प्रमाणादेव ग्रहसाधनस्य युक्तत्वादिष्टापत्तेः । अन्यथा ग्रहचक्राद्-
ब्रह्योत्पत्तितस्तदवसानपर्यन्तं सत्वादुब्रह्यदिनाधिककारे गताब्दज्ञानाभावाद् ग्रहसाधनानुपपत्तिरिति चेन । इत्थं युगसहस्रेण भूतसंहारकारकः कल्प इत्यनेन
ब्रह्मदिनान्ते ग्रहचक्रादिनाशोक्तेः तदिदिनादौ ग्रहचक्रोत्पत्तेश्च ब्रह्मदिवस एव तदा-
दिगतान्दा ग्रहचारोपजीव्या न ब्रह्मगतायुः प्रमाणान्दाः । ग्रहासत्वे ग्रहसाधनापत्तेः ।
अतः पुनर्गतान्दा ग्रहचारोपजीव्या ब्रह्मदिवसे साधिताः । परन्तु ब्रह्मदिनादितो ग्रहचारप्रवृत्तिकारपर्यन्तं यः: सृष्टि विरूम्बितकालस्तदूना ब्रह्मदिनादिगतानब्दाः सुष्ठि-
गतान्दा ग्रहसाधनोपजीव्या इति तथोक्तम् । अन्यथा सुष्स्यन्तर्गतकारे ग्रहचारासत्वे तत्साधनापत्तेः सृष्टिकालकथनानुपपत्तेश्च इति दिक् 1 यथा दिव्याब्दस्य
सौरवर्षाणि ३६० द्वादशसहस्रगुणितानि महायुगम् ४३२०००० इदमेकसप्ततिगुणं
मनुमानम् ३०६७२०००० इदं षड्गुणितं षण्मनुमानम् १८४०३२०००० इद
स्वसन्धिभिः कृतयुगप्रमाणैः सप्तभिरेभिः १२०९६००० युतम् १८५२४१६५ ००
एतत् सप्तविंशतियुग॒ ११६६४०००० सहितम् १९६९०५६००० कृतयुग
१७२८००० युक्तं जातानि कल्पगतवर्षाणि १९७०७८४००० सुष्टिदिव्यान्दैः
४७४०० खषडग्निगुणितैरेभिः १७०६४००० हीनं सृष्टिगताब्दा ग्रहचारोपजीव्याः
सन्धियों सहित ६ मनुओं के काल ( सौरवर्ष प्रमाण ) मेँ कल्प के आदि कौ
सन्धि जोड़कर वैवस्वत (सप्तम ) मनु के २७ महायुगों एवं २८ वें महायुग के
सत्ययुग के वर्षं मान को जोड़कर योगपःल से सृष्ट्यारम्भ काल को घटने से शोष
सत्ययुग के अन्त में सुष्ट्यारम्भ से गतसौरवर्षं संख्या होगी । जिसका प्रमाण
स्पष्टार्थ--
कृत + त्रेता + द्वापर + कलि = १९ महायुग
७१ महायुग = १ मनु

२८ सूर्यसिद्धान्तः
मनु को सि = १ कृतयुग तुल्य
= १ महायुग
यह कल्पादि से गत दिव्यवर्ष हुआ
सृष्ट्यादि से कृतयुगान्त तक दिव्यवर्ष
अहर्गणसाधनम्
अत ऊर्ध्वममी युक्ता गतकालान्दसङ्ख्यया ।
मासीकृता युता मासैर्मधुशुक्ादिभिर्गतेः ॥ ४८ ॥
पृथकूस्थास्तेऽधिमासष्नाः सूर्यमासवि भाजिताः ।
कन्धाधिमासकैर्युक्ता दिनीकृत्य दिनाच्विताः ॥ ४९ ॥
द्विष्ठास्तिथिक्षयाभ्यस्ताश्चान््रवासरभाजिताः ।
रन्धोनरात्रिरहिता लद्कायामार्धरात्रिकाः ॥ ५० ॥
सावनो दयुगणः सूर्यादिदिनमासाब्दपास्ततः ।
सप्तभिः क्षयितः शेषः सूर्य्यो वासरेश्वरः ॥ ५९ ॥
अथाभीष्टकाठेऽहर्गणसाधनं ततो दिनमासाब्दपप्रतिज्ञां वासरेश्वरज्ञानं च
श्ोकचतुष्टयेन' आह । अतः ` कृतयुगान्तादृर्द्धमुपरि अनन्तरमित्यर्थः । अभीष्टकारे यो गतकाठस्तस्य सौरवर्षसंख्यया अमी कृतयुगान्तीयसुष्ट्यन्दाः खचतुष्केत्यादि पूर्वोक्ता युक्ता अभीष्टकाठे सौरगतान्दा भवन्ति । एते मासीकृता
द्रादशगुणिता इत्यर्थः। अभीष्टकाठे मधुशुक्कादिभिः चैत्रशुक्छाद्यवधिभूतैः गतैः
मासैर्युताः । अत्र गतमासान्तर्गतोऽधिमासश्चेन ग्राह्यस्तस्योत्तरमासाच्वयत्वेन तदन्तर्गतत्वात् तन्मासस्य षष्टिदिनात्मकत्वाच्च। ते सिद्धाः पृथक्स्था युगाधिमास गुणिता
युगसूर्यमासभक्ताः प्राप्ताधिमासकैः निरग्रैः सिद्धा युक्ताः । अत्र यदा स्पष्टोऽधि-
मासः पतित आनयने न छन्धस्तदानयनप्राप्ताधिमासैः सैकैर्युक्ताः । यदा तु
स्पष्टोऽधिमासो न पतित आनयने प्राप्नस्तदानयनप्राप्ताधिमासैः निरेकैर्युक्ताः ।

मध्यमाधिकारः - १ २९
अन्यथाभीष्ट कालसाधिताहर्गणस्य त्रिंशदिदिनान्तरितत्वापत्तेरिति ध्येयम् । एते यिद्धा
दिनीकृत्य त्रिंशता संगुण्येत्यर्थः । दिनाच्विता वर्तमानमासस्य शुक्छमप्रतिपदादिगत
तिथिभिर्युक्ता इत्यर्थः। एते द्विष्ठाः स्थानद्रये स्थाप्या एकत्र युगावमैः गुणिता युगचानद्रदिनैर्भक्ताश्च प्राप्तावमैः निरगरैः अपखत्र हीनाः सन्तो लङ्कदेशेऽर्दधरात्रकालिकः
सावनोऽहर्गणः स्यात् । ततः साधिताहर्गणात् सकाशात् सूर्यात् सूर्यमारभ्य दिनमासाब्दपा वासरेश्वरमासेश्वरवर्षेश्वरा भवन्ति । तत्र वासरेश्वरज्ञामाह । सप्तभिरिति । अयमहर्गणः सप्तभिः क्षयितो भक्त्वा शेषितः कार्यः । स
शोषोऽवशिष्टः सूर्य्यः सूर्यवारादिको वासरेश्वरो वारस्वामी गतो भवति ।
तदग्रिमो वर्तमानो वारेश इत्यर्थ सिद्धम् ।
अत्रोपपत्तिः । सौरवर्षणां मासकरणे सुष्स्याद्यधिगासान्तकालसम्बन्ि
सावयवसौरमासा अव्यवहितपूर्वपतिता अधिमासान्तकालादिस्वाभीष्ट चैत्रा्यन्तकालसम्बन्धि सावयवचान्द्रमासाः तयोर्योगः चैत्रादौ द्वादशगुणितसौरवर्षाणि
जातानि कुत इति चेत् शृणु । द्रादशगुणित सौरवर्षाणि सौरवर्षदौ सौरमासा इति
तु निर्विवादम् । ते स्वानीताधिमासैः सावयंवैर्युताः चाद््राः सावयवा: सौरवर्षदौ ।
एतेऽवयवहीनाः चैत्रादौ निरवयश्चान्द्रमासाः । अवयवस्य चैत्रादिसौरवर्ष्यन्तरकाकरूपाधिशेषत्वात्। ते निरग्राधि मासोनाश्यैत्रादौ अधिमासोन चान्द्रा द्वादश गुणित
सौरवर्षरूपा उक्तयोगस्वरूपाः सिद्धाः । कथमन्यथा निरग्राधिमासयोजनेन एषां
चैत्रादौ चान्द्रमासमानत्वसम्भवः । एते स्वाभीष्टमासादि कालसिच््र्थं चैत्र
शुक्छादिगतमासेर्युक्ताः । एतेन द्वादशगुणितसौरवर्षमितसौरमासानां चैत्रादिगत
चान्द्रमासा: कथं योजिता एकजातित्वाभावादिति दूषणाद्गीकारो निरस्तः । उक्तरीत्या तत्र चान्द्रमासानामपि सत्वादेकजातीयत्वेन योगसम्भवात् । न हि पूर्वयोगोऽस्माभिः कृतो येन विजातीययोगो दूषणं तस्य द्वादश गुणितसौरवर्षरूपत्वेन
स्वतः सिद्धत्वात् । अथ एषां निरग्राधिमासा योज्या इति सृष्ट्यादिपूर्वं पतिताधि- `
मासान्तकालावधि ये सौरमासाः सावयवास्तेभ्यो युगसौरमासैर्युगाधिमासास्तदा
एभिः सौरमासैः क इत्यनुपातेन निरग्राधिमासाश्चाद््रा भवन्ति सौरभ्यः साधि-
तत्वात्। अथाभीष्टकारेऽधिमासावयवज्ञानार्थं युगचान््रमासैर्युगाधिमासास्तदा पूर्वपतिताधिमासान्तकालाभीष्टमासाद्यन्तर स्थितचाद््रमासैः सावयवैरेभिः क
इत्यनुपातेनाधिमासाभावात् तदवयवः सौर आयाति चान्द्रात् साधितत्वात् । परन्तु
अवयवावयविनोः एकजातित्वासिद्धिरतः तत्सम्पादनार्थमधिमासावयवस्य उक्तसौरस्य
युगसौरमासेर्युगचान्द्रमासास्तदा उक्तसौराधिमासावयवेन किमित्यनुपातेन युग
चान््रमासा गुणो युगसौरमासा हर इति तुल्ययोर्गुणहरयोर्युगचान्द्रमासयोनशादिष्टचान्द्रमासानां युगाधिमासा गुणो युग सौरमासा हर इति फलमधिमासावयवश्चान््धः।
अथ तादृशेष्ट सौरचान्द्रमासयोः पृथगज्ञानादधिमासतदवयवयोज्ञनिमशक्यमपि एको
हरश्चेद्गुणको विभिन्नौ इत्यादिरीत्येष्ट तादृश सौरचान्द्रमासयोर्योग एव अयं ज्ञातो-
युगाधिमासगुणितो युग सूर्यमासभक्तः फलममिधमासाः । शेषात् तद्वयवोऽहर्गणा-
नयनेऽनुपयुक्तः । तत्र केवलाधिमासानामेव न्यूनत्वेन तेषामेव योजनावश्यकत्वात्।

३० सूर्यसिद्धान्तः
अयं सुष्ट्यादित इष्टमासादिपर्यन्तं चान््रमासगणः सिद्धः । बहवस्तु द्वादशगुणित
सौरवर्ष रूपसौरमासानां सौरवर्षदितोऽभीष्टकालपर्यन्तं सौरमासानाम ज्ञानाजुज्ञातचैत्रादिगत चान्द्रमासा एव॒ योजिताः परमिष्टसौरमासेषु अधिमासशेषमधिक
तच्याधिमासानयनेऽधिशेषत्यागेन केवलाधिमासयोजने निरन्तरं भवति। अधिमासा-
नयनं च चान्दरमिष्टसौरमासत्वेनैव अधिशेषाधिकेष्टसौरम्रासानामद्गीकारादित्याहुः।
तच्चिन्त्यम् । केवरष्टसौरमासानीताधिमासानां निरग्राणामधिशेषाधिकसौरेष्टमासेषु
योजनेनैव निरन्तरितत्वसिद्धेः। अन्यथाधिशेषगुणितयुगाधिमासेभ्यो युगाकमासभक्ताप्तफलठेनाधिशेषमधिकमायातीति परमासननाधिशेषस्य अधिकत्वे भवद्रीत्यनुपाता
नयनेन एकाधिकाधिकमासलन्ध्या योजितेन चान््रमासगण एकाधिकः स्यादिति ।
अथाभीष्टमासादिसिद्धचान््रमासाश्चान्द्रदिनकरणार्थं त्रिंशदगुणिता अभीष्टदिने
तत्सिद्ध्यर्थं शुक्छादिगत तिथयोऽत्र योजिता अभीष्टतिथ्यादौ चान्द्राहर्गणः । युगचान्द्रदिनैः युगावमानि तदा अनेन किमित्यनुपातागतावमैः सावयवः हीनाश्चान्द्रा-
हर्गणस्तिथ्यन्ते सावनोऽहर्गणो यमकोटिदेशे सूर्योदयकारे ग्रहचारस्य प्रवृत्तेस्तदा-
दितो निरवयवाहर्गणसिद्धर्थं तिथ्यन्ततत्कालयोः अन्तरमवमावयवरूपं योज्यमतः
पूर्वमेवावमावयवोऽनुपयुक्तोऽत्र न गृहीतोऽतः चान्द्राहर्गणः स्वानीतावमैः निरग्र
हीनोऽदर्गणः सावनो निरवयवो यमकोटिदेशीय सूर्योदयकाठे तत्र॒ तद्देशस्य
अग्रसिद्धतया प्रसिद्धलङ्कदेशार्दधरात्रस्य तद्रूपस्योक्तिः कृता । सुष्स्यादौ अकवारसद्भावात् तदाद्या दिनमासवर्षश्वराः। ग्रहाणां सप्तसंख्यत्वात् सप्ततष्टोऽदर्गणः
इसके ( पूर्वोक्त सृष्ट्यादि से कृत युगान्त सौर वर्ष मे ) अनन्तर गत वर्षो की
संख्या को जोड़कर योग को १२ से गुणा कर मास बना ठे तथा अभीष्ट समय
तक के चैत्र शुक्लादि गत मासों की संख्या को जोड़कर दो स्थानों में रखें । एक
स्थान पर मास संख्या को युगाधिमास से गुणाकर युग सौर मासो की संख्या से
भाग दं । कब्धि सृष्ट्यादि से गत मासो में अधिमास संख्या होगी । अधिमास को
दूसरे स्थान में स्थित मास में जोड़ने से चाद्रमास होगे । इसमे ३० का गुणा कर
दिनात्मक बना टं तथा उसमें गत तिथि जोड कर योगफल को दो स्थानों में रखें ।
एक स्थान पर दिन संख्या को युगक्षय तिथियों की संख्या से गुणा कर युगचादर
दिनों ( युगतिथियां ) से भाग देने पर लब्धि क्षयतिथियों कीं संख्या होगी । उसे
द्वितीय स्थान में स्थित दिन संख्या से घटाने पर शेष सावन दिन संख्या होगी ।
सावन दिनि संख्या में १ रत्रि (१ दिन) घटने से लटका में अर्द्ध रात्रि कालिक
सावन अहर्गण होता है ॥ ४८-५० ॥
उक्त अहर्गण द्वारा सूर्य से आरम्भ कर सूर्यादि ग्रह क्रम से दिन, मास ओर
वर्ष के स्वामी होते हैँ । .
अहर्गण को ७ से भाग देने पर शेष संख्या तुल्य सूर्यादिग्रह दिवा स्वामी

मध्यमाधिकारः - ९ ३९
उपपत्तिः--पाठपदठित भगणाधारेणानुपातद्रारा ग्रहज्ञानार्थमहर्गणः साध्यते ।
सुष्ट्यादितो कृतयुगान्तं सौरवर्षाणि पठितानि सत्ति । ततः अभीष्ट कालं यावद् गत
सौरमासाः + चैत्र शुक्लादि गतमासाः = अभीष्टमासाः,
एते सोर संक्रान्ति पर्यन्तं मासाः भवन्ति । साधिमासाः सोरमासाश्चान्द्रमासा
भव्ति ।
अतोऽनुपातेनाधिमासाः साध्यन्ते
युगाधिमासाः >< इष्टसौरमासाः अधिरोषः
युगसोरमासाः यु. सो. मा.
अ. शे. चानि
इष्टसौरमासाः + इष्टाधिमासाः + ------- = इष्ट चान्द्रमासा:
क; संक्रान्तिकाकिकाः
दशग्रतः संक्रमकालपूर्वं सदेव तिष्ठत्यधिमासशेषं' इत्यादिना ते दशगर
संक्रान्तिकालयोर्मध्यवर्तिं अधिशेषेणाधिका भवन्ति ।
अतोऽधिशेषेण हीनाश्चानद्रमासाः दर्शान्तकालिकाः भवन्ति ।
अतः इष्टसौरमासाः + इष्टाधिमासाः = इष्टचान्द्रमासाः ।
इष्टचान्द्रमासाः > ३० = चान्द्रमाससम्बन्धितिथयः ।
चा. मा. सम्बन्ि तिथयः + गततिथयः = गततिथिसंख्या ।
सावनदिवसे परिवर्तनार्थमवमदिनानि साध्यन्तेऽनुपातेन
युगावमदिवसाः + इष्टचान्द्रदिनानि _ न अवमशोषः
युगचान्द्रदिवसाः यु.चा. दि.
गततिथयः - इष्टावमदिनानि = अभीष्टसावनाहर्गणः
उदयादुदयं भानोः भूमिसावनवासराः इत्यादिना अर्कोदयकाकिकोऽहर्मणः
अहर्गणः - १ = लद्धायामर्धरात्रिकालिकोऽहर्गणः । उपपन्नम् ।
सृष्ट्यारम्भः रविवासरे एवातोऽहर्गणः सप्ताभिर्भक्ते सति शेषितो
रव्यादिवासरेश्वरो भवति ॥ ४८-५१ ॥
मासवर्षशयोरानयनम्
मासाब्ददिनसङ्ख्याऽप्तं द्वित्रिघ्नं रूपसयुतम् ।
सप्तोट्धृतावशेषौ तु विज्ञेयौ मासवर्षपौ ॥ ५२ ॥
अथ प्रतिज्ञातयोमसिवर्षप्रयोरानयनमाह । अहर्गणात् द्विष्ठादेकत्र मासदिनानां `
संख्यया त्रिंशता भक्तादाप्तं फलम् । अपरत्र वर्षदिनानां संख्यया षष्स्यधिकशत-

३२ सूर्यसिद्धान्तः
त्रयेण भक्तादाप्तं फलम्। शेषयोरनुपयोगात् त्यागः। क्रमेण फलद्वयं द्वाभ्यां त्रिभि-
गुणितमुभयत्र एकसंख्यायुक्तं सप्तभागहारेण भक्तात् फलठत्यागेन अवशिष्टौ क्रमेण
मासस्वामिवर्षस्वामिनौ ज्ञातव्यौ तुकारात् यतुक्रमेण वारेश्वर गणना ततुद्रेण
अनयोर्गणना परमत्र वर्तमानेत्यर्थः ।
अ्रोपपत्तिः। सुष्ट्यादित्रिंशदहोरात्राणामेकः सौरसावनमासस्तस्य सूर्योऽधिपति-
मसिदि दिनेऽर्कस्याधिपतित्वात्। एवं द्वितीयमासादौ भौमस्य दिनाधिपतित्वाद्भौमो
द्वितीयमासेश्वर इति प्रतिमासं मासेश्वरयोरन्तरं द्यम् । त्रिंशदिदनानां सप्ततष्टतया
द््यवशेषात् । एवं षष्स्यधिकशतत्रयाहोरात्राणामेकं सौरसावनवर्ष तस्याधिपोऽकः ।
वर्षदिदिनेऽर्कस्याधिपतित्वात्। एवं द्वितीयसावनवषदौ बुधस्य दिनाधिपतित्वाद्
बुधो द्वितीयवर्षश्वर इति प्रतिवर्ष वर्षेश्वरयोरन्तरं त्रयं षष्स्याधिकशतत्रयदिनानां
सप्ततष्टतया त्यवशेषात् । तथा च वर्तमानकाके तद्गणनया कियन्तो मासा
गताः कियन्ति च वर्षाणि गतानीति ज्ञानार्थमहर्गणस्वरिंशद्भक्तः फल गतमासाः
षष्ट्याधिकशतत्रय भक्तः फलं गतवर्षाणि । एकमासे द्रौ वारौ तदा गतमासैः क
इति गतमासवारा वर्तमानार्थं सैका: । एवम् एकवर्षे त्रयो वारास्तदा गतवर्षे: क
इति गतवर्षवारा वर्तमानार्थं सैका वाराणां सप्तसंख्यत्वात् सप्ततष्टौ शेषौ
सूर्यादिकौ मासवर्षश्वरौ ॥ ५२ ॥ |
अहर्गण को दो स्थानों में रखकर एक स्थान में मास दिन संख्या अर्थात् ३०
से तथा दूसरे स्थान पर वर्षं दिन (३६०) से भागदेने पर जो लब्धि हो उसमे
क्रमसे २ ओर ३ से गुणाकर १-१ जोड़ने से जो संख्या हो उसे पृथक्-पृथक् ७ से
भाग देने पर क्रम से शेष तुल्य रव्यादि ग्रह मासेश ओर वर्षश होते है ॥ ५२॥
उपपत्तिः--एक सावनमासान्तः पातिभिः सावनदिवसैरहर्गणे ततष्टिते सति द्रौ
रोषः ठभ्यते ।
अतस्तृतीयो मासेश्वरः यथा-- च = ठकव्धिः ४ शोषः = २
अतः क ` = गतमासः + (शेष; वर्तमान; )
गतमासाः > २
एवमेव वर्षान्तः पातिसावनदिवसाः ३६० सप्तभिर्भक्ते सति शेष “३' इति
कभ्यतेऽतः चतुर्थो वर्षेश्वरः अतएव ३ एभिर्गुण्यते
= शेषः मासेश्वरः
अहर्गणः लब्धिः >
उपपन्नम्

मध्यमाधिकारः - १ इ३
अहर्गणान्मध्यमग्रहसाधनम्
यथा स्वभगणाभ्यस्तो दिनराशिः कुवासरेः ।
विभाजितो मध्यगत्या भगणादिर्ग्रहो भवेत् .॥ ५३ ॥
अथ ग्रहानयनमाह । दिनराशिरहर्गणो यथास्वभगणाभ्यस्तो यत्कालिकनिजोक्तभगणैर्गुणितो युगभगणै कल्पभगणैः वा इत्यर्थः । तथा कूवासरैस्ता-
त्काछ्िकसावनदिनैर्यगसावनैः कल्पसावनैर्वा इति यथायोग्यमित्यर्थः । भक्तः फल
यस्य ग्रहस्य भगणा गणनार्थं गृहीताः स ग्रहो भगणादिर्भगणराशिभाग
कलाविकलात्मक भोगात्मकः । मध्यगत्या मध्यगतिमानेन न प्रतिदिनविलक्षण
स्फुट गतिप्रमाणेन अग्रे तत्ममाणेन ग्रहभोग-ज्ञानस्योक्तेः । मध्यमो ग्रहः
स्यादित्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः । युगादिसावनैर्यगादिभगणास्तदा एकेन दिनेन केति प्राप्ता
मध्यमगतिस्तत एकेन दिनेन इयं गतिस्तदेष्टाहर्गणेन केति रूपयोस्तुल्यत्वेन
विकाराजनकत्वाच्च नाशादुपपननमानयनम् । यद्यपि युगादिसासवनैर्युगादि भगणा-
स्तदेष्टाहर्गणेन किमित्येकानुपातेनानयनमुपपनं लाघवात् तथापि मध्यगत्येत्यस्य
प्रदर्शनार्थमनुपातद्वयं गुरुभूतमपि प्रदर्शितम् ॥ ५३ ॥
अहर्गण को अपने-अपने युग भगण से गुणा कर युग सावन दिवसो से भाग
देने पर भगणादि मध्यम ग्रह होते हं । ( अर्थात् प्रथम लब्धि भगण, शेष को १२ से
गुणाकर युग सावन दिनों से भाग देने पर द्वितीय लब्धि राशि एवमेव ३० > शेष
उपपत्तिः-- युगे कल्पे वा ग्रहभगणा पठिताः सन्ति । अतः अनुपात द्वारा
एकदिनस्य मध्यमग्रहः साध्यते । यदि कल्पकुदिनैः कल्प ग्रहभगणास्तदा अहर्गणेन
किमिति--
कल्पग्रहभगण > अहर्गण
---------=.एकदिवसीयधमध्यमग्रहः+भगणादिः ॥ ५३ ॥
कल्पकुदिनानि
उपपन्नम् ।
एव स्वशीपघ्रमन्दोच्चा ये प्रोक्ताः पूर्वयायिनः ।
विखोमगतयः पातास्तद्रच्चक्राद् विशोधिताः ॥ ५४ ॥
अथामुं प्रकारमुच्चपातयोरानयनायातिदिशति । ये पूर्वयायिनः पूर्वदिग्गतयः
स्वशीघ्रमन्दोच्चाः स्वेषां ग्रहाणां शीप्रोच्चमन्दोच्चा ग्रहबहत्वेन शीप्रोच्चमन्दोच्चयोर्बहुत्वात् बहुवचनम् । प्रोक्ताः पूर्वं भगणोक्त्या कथितास्तेऽप्येवं ग्रहानयनरीत्या
साध्याः । ननु पूर्वयायिन एवं साध्यास्तर्हिं पश्चिमगतयः पाता कथं साध्या
इत्यत आह । विलोमगतय इति । पश्चिम गतयः पाता अपि तद्रट्ग्रहानयनरीत्या

देर सूर्यसिद्धान्त
अत्र चनद्रोच्चपातौ ग्रहानयनवत् युगकल्प भगणसावनाभ्यां सिद्धौ भवतोऽन्येषा-
मुच्चपातौ तु कल्पसावनदिनहरेणेति ध्येयम् । ननु तर्हिं पूर्वपश्चिमगत्योः को
विशेष आनयन इत्यत आह । चक्रादिति । आगता राश्यादिपाता द्वादशराशिभ्यः
शोध्याः पाता भवन्ति । एतावानेव विशेष इति भावः ।
अत्रोपपत्तिः । पूर्वयायिनो मेषवृषमिथुनादिक्रमेण गच्छन्ति पर्चिमगतयस्तु
मेषमीनकुम्भेत्याद्युतक्रमेण गच्छन्ति । तव्रोत््रमगणनाया लोकेऽनभ्यासाद्राशिक्रमेण
तजुज्ञानार्थ द्वादशराशिभ्यः शोधिताः पूर्वगति पडक्तिस्था भवन्ति ॥ ५४ ॥
पूर्वोक्त रीति से अनुपात द्वारा अपने अपने शीघ्रोच्च एवं मन्दोच्च, जिनकी
गति पूर्वाभिमुख बतलाई गई हे, उनका भी आनयन किया जा सकता है । तथा
विलोम ( वक्र) गति वाके पातों का भी साधन होता है । परन्तु साधित राश्यादि
मान को चक्र (१२ राशि) में घटाने पर ही मेषादि राशियों के अनुसार पात ग्रह
उपपत्ति---अत्रानुपातेन--कल्पकुदिनैः कल्पीयशीघ्रोच्चाः मन्दोच्चा वा भगणा
कभ्यन्ते तदा अहर्गणेन किमिति--
कल्पीया उच्चवभगणा > अहर्गणः
= अभीष्टभगणा शीघ्राख्या, मन्दाख्या वा
कल्पकुदिनानिः -
एवमेव कल्पकुदिनैः कल्पीयपातभगणाः
तदा अहर्गणेन किमिति--
कल्पीयापातभगणा > अहर्गणः
कल्पीययुगभगणा
१२ - राश्यादयो पाताः = मेषादिका पाताः । उपपन्नम् ॥ ५४॥
= अहर्गण सम्बन्ि राश्यादयः पातभगणाः ।
वार्हस्पत्यवषनियनम्
द्रादशघ्ना गुरोर्याता भगणा वर्तमानकैः |
राशिभिः सहिताः शुद्धाः षष्ट्या स्युर्विजयादयः ॥ ५५ ॥
अथ संवत्सरानयनमाह । अहर्गणानीतस्य भगणादिकस्य बृहस्पतेयतिा गता
भगणा उपरिस्था द्वादशगुणिता वर्तमानकैः यस्मिन् अधिष्ठितः स वर्तमानस्तत्सहितैः एकयुक्तंः इत्यर्थः । राशिभिर्गणितागतराशिभिर्यद्राशौ तिष्ठति तस्य
मेषादि संख्यया इति फलितार्थः । युताः षष्ट्या शुद्धा भागावशेषिताः फलं
भागाधिकं च अनुपयोगात् त्याज्यम् । विजयादयः संवत्सरा वर्तमानसदिता
भवन्ति ।
अत्रोपपत्तिः । मध्यगत्या सभोगेन गुरोर्गौरववत्सराः ।

मध्यमाधिकारः - १ ३५
इति ठघुवशिष्ठ सिद्धान्तोक्तेः गुरुमध्यराशिभोगकाल एकः संवत्सर इति
सुष्स्याद्यानीतभगणादिगुरोः सम्पूर्णराशिज्ञानार्थं भगणा द्वादशगुणा वर्तमानराशि
संख्यायुताः षष्टितष्टाः शेषं विजयादिकः संवत्सरो वर्तमानो भवति । संवत्सराणां
षष्टिसंख्यत्वात् । सृष्ट्यादौ विजयसंवत्सरसद्भावाच्च ॥ ५५ ॥
बृहस्पति के गत भगणो की संख्या को १२ से गुणा कर उसमें वर्तमान
भगण की राशि संख्या को जोड़कर ६० से भाग देने पर शेष संख्या तुल्य
विजयादि क्रम से संवत्सर होते है ॥ ५५ ॥
विजयादि संवत्सरो के नाम--
९ विजय १६ कोलक
२ जय १५७ सौम्य
३ मन्मथ १८ साधारण
४ दुर्मुख १९ पिरोधकृत
५ हेमलम्ब २० परिधावी
६ विलम्ब २१ प्रमादी
७ विकारी २२ आनन्द
८ शर्वरी २३ राक्षस
९ प्ठव २४ नल
१० शुभकृत् २५ .पिङ्खल
११ शोभन २६ कालयुक्त
१३ विश्वावसु २८ रौद्र
१४ पराभव २९ दुर्मति
१५ प्ठवद्धं ३० दुन्दुभि
३१ रूधिरोट्गारी ४६ बहुधान्य
३२ रक्ताक्ष ४७ प्रमाथी
३३ क्रोधन ४८ विक्रम
३४ क्षय ४९ वृष
३५ प्रभव ५० चित्रभानु
३६ विभव ५९ सुभानु
३७ शुक्ल ५२ तारण
३८ प्रमोद् ५३ पार्थिव
३९ प्रजापति ५४ व्यय ¦
४० अंगिरा ५५ सर्वजित्
४१ श्रीमुख ५६ सर्वधारी
४५ ईश्वर ६० नन्दन
उपपत्तिः-- बृहस्पतेः मध्यमराशिभोगात् संवत्सराः प्रभवन्ति ॥
अतः गतभगणाः > १२ + वर्तमानभगणराशिः = सुष्ट्यादितोः भुक्तराशयः ।
संवत्सराणां सं. ६०
आतः
भुक्तराशय
= शेषः वर्तमानसंवत्सरः ।। ५५ ॥। उपपन्नम्
ग्रहानयने लाघवम्
विस्तरेणैतदुदितं संक्षेपाद् व्यावहारिकम् ।
मध्यमानयनं कार्यं ग्रहाणामिष्टतो युगात् ॥ ५६ ॥
अथोक्तमुपसंहरन् लाघवेन ग्रहानयनमाह । एतत् षण्मनूनान्तु सम्पीड्येत्यादि

२६ सूर्यसिद्धान्तः
विस्तरेण गणितक्रियाबाहुल्येन उदितमुक्तं व्यावहारिकं लोकव्यवहारोपयुक्तमिदं
ग्रहातयनं सक्षेपादल्पगणितप्रयासात् ज्ञेयम् । तदाह । मध्यमानयनमिति । ग्रहाणां
मध्यमानयनं मध्यमानेन गणितमिष्टतो वर्तमानात् तताख्यात् युगात् महायुगस्य
चरणात् त्रेतायुगादितो गताब्दैः अल्पभूतैः एवोक्तरीत्याहर्गणमानीयोक्तरीत्या मधभ्यग्रहा कार्या इत्यर्थः ॥ ५६ ॥
यह सब मैने विस्तार पूर्वक कहा । अब युगारम्भ से सभी ग्रहों के मध्यममानानयन की संक्षिप्त एवं व्यावहारिक विधि बतला रहा हू ॥ ५६ ॥
युगात् ग्रहानयने ग्रहाणां ध्रुवाः
अस्मिन् कृतयुगस्यान्ते सर्वे मध्यगता ग्रहाः ।
विना तु पातमन्दोच्चान् मेषादौ तुल्यतामिताः ॥ ५७ ॥
मकरादौ शशाड्खोच्चं तत्पातस्तु तुखादिगः।
निरशत्वं गताश्चान्ये नोक्तास्ते मन्दचारिणः ॥ ५८ ॥
ननु सुष्ट्यादितो ग्रहचार प्रवृत्तेस्तदादित आनीतस्य ग्रहस्य वास्तवत्वेन
तत्तुल्योऽयं ग्रहः कथमवगत इत्यत आह । अस्मिनिदानीन्तने कृतयुगस्य अवसानसमये सर्वे सप्तग्रहाः सूर्यादयो मध्यगता मध्यमा मेषादौ मेषादिप्रदेशे तुल्यतां
समानतां गणितागतराश्यादिभोगेनेताः प्राप्ताः । पातमन्दोच्चान् विना पातमन्दो-
च्चास्तु न तुल्या न वा मेषादौ । तथा च ग्रहाणां शीघ्रोच्चानाञ्च भगणपूर्तित्वात्
त्रेतादिसमयावगत गतकाठलादागतराश्यादयः सृष्स्यादिगतकालावगतराश्यादिभिः तुल्या
भगणानाञ्च प्रयोजनाभावादिति भावः ॥ ५७ ॥
अथ उच्चपातयोर्विशेषमाह । चन्द्रस्य मन्दोच्चं तदानीं मकरादौ अस्ति
तत्पातश्चनद्रपातस्तुलादिस्थोऽस्ति । तुकारात् अतस्तयोस्त्रेतादित आनयनं नवषइ़ाशियोजन विशेषेण सुगममित्यर्थः । ननु एवमन्येषामपि यद्राश्यादिस्थत्वं
तत्कथनेन तेषामपि आनयनं सुगमं भविष्यतीत्यत आह । निरंशत्वमिति ।
अन्येऽवशिष्टा मन्दोच्चपाता ये मन्दचारिणोऽल्पगतय उक्ताः पूर्वं भगणोक्तया
कथितास्ते चकारात् अस्मिन् कृतयुगान्ते निरंशत्वमंशाभावतां न प्राप्ताः । तथा च
तेषां राश्यादि कथने गौरवं मन्दगतित्वात् एकदानीताः सहस्रवर्षपर्यन्तमुपयुक्ता
भवन्तीति . निरन्तरं तत्साधनावश्यकताभावात् तेषाम् आनयनं त्रेतादिगताब्देभ्य
उपेक्षितमिति भावः । यदि च तत आनीयन्ते तदा स्वस्वक्षेपयुक्ताः कार्याः ।
९१२ एवमिष्टकाठादपि ग्रहाः साध्याः स्वस्वक्षेपयोजन पूर्वम् ॥ ५८ ॥

मध्यमाधिकारः - ९ ३.७
इस कृत युग (सत्य युग ) के अन्त मेँ पात एवं मन्दोच्योँ को छोडकर सभी
ग्रहों के मध्यम मान समानता को प्राप्त कर मेष राशि के आरम्भ विन्दु पर थे ।
चन्द्रमा का उच्च मकर राशि के आरम्भ बिन्दु पर तथा चन्द्रमा का पात (राहु)
तुलाराशि के आरम्भ विन्दु पर था । मन्द गति के कारण अन्य ग्रहों के पात
पूर्णरूप से अंशो का उपभोग नहीं कर पाये थे, (फलतः वे राशियों के मध्यवर्ती
अंशो में ही थे), इसलिए उनके सम्बन्ध में कुक भी नहीं कहा गया ॥ ५७-५८ ॥
उपपत्ति-- कृतान्ते सूर्यादीनां ग्रहाणां अनुपात द्वारा साधनं क्रियते--
यदि कल्पसौरवर्षेः कल्पग्रहभगणास्तदा कृतान्तीय युगवर्षे किमिति--
कल्प ग्रह भगणाः > कृतान्तीय युगवर्षाणि
कल्पसौरवर्षाणि
द्रादशाघ्नः शेषः हरैस्तष्टे सति निःरोषो भवति अतः सर्वे मेषादावेव ।
कल्पचन्द्रोच्च-भगणाः >‹ कृतान्तीययुगवर्षाणि
कल्पसोरवर्षाणि
= कृतान्ते ग्रहभगणाः,
एवमेव = कृतान्ते चान्द्रभगणाः
अतः मकरादौ चन्द्रोच्चः ।
कल्पचन्द्रपातभगण >< कृतान्तीययुगवर्षाणि
कल्पसोरवर्षाणि
द्रादशभिस्तष्टं ६ राशिरवशिष्यतेऽतः तुलादौ पातः । उपपन्नम्
भूपरिधिमानम्
योजनानि शतान्यष्टौ भूकर्णो द्विगुणानि -तु ।
तद्र्गतो दशगुणात् पदं भूपरिधिर्भवेत् ॥ ५९ ॥
अथ ग्रहाणां देशान्तरफलानयनार्थ भूपरिधिं स्वोपजीव्यभूव्यासकथन पूर्वकमाह । अष्टौ शतानि द्विगुणानि षोडश शतं योजनानि भूकर्णो भुवो भूगोरस्य
कर्णो वृत्तपरिधिमध्यभागसूत्रं परिध्यर्धमितचापस्य ज्यारूपं द्विगुण इत्यनेन शतानि
अष्टौ केन्द्रात् परिधिपर्यन्तम् ऋजुसूत्रस्य मानमिति सूचितम् । कक्षाव्यासार्दधस्य
कर्णव्यवहारवदस्य अपि भूकर्णव्यवहारः । तुकारात् पुराण विरुद्धोऽपि प्रत्यक्षसहकृतागमप्रमाणसिद्धः । अस्मात् परिधिज्ञानमाह । तद्रर्गत इति । भूव्यासवर्गात्
तुल्ययोः घातरूपाद्दशगुणान्मूलम् । कस्यायं स॑मद्िघात इति तन्मू तत््रकारश्च
ग्रन्थान्तरे प्रसिद्धः भूपरिधिः स्यात् ।
अत्रोपपत्तिः । गजाग्निवेदराममित ३४३८ त्रिज्यायाः कक्षाव्यासार्दधत्वादुद्विगुणत्रिज्या रूपव्यासे चक्रकलठातुल्यः परिधिः २१६०० तदेष्टव्यासे क इति गुण

३८ सूर्यसिद्धान्त
२९६०० हरौ ६८७६ हरेण अपवर्तितौ हरस्थाने रूपं गुणस्थाने साद्धष्टावयवयुताः त्रयः तथा च व्यासोऽनेन गुणितः परिधिर्भवति । तत्र भगवता गुणस्य एक
स्थानकरणार्थ वर्गः कृतः ९, ५२, १२ अत्र स्वल्पान्तराद्दश गृहीताः । वर्गेण
वर्गं गुणयेदित्युक्तवात् व्यासवर्गो दशगुणितस्तन्मूलं व्यासो मूलरूपगुणगुणतः
सिद्धो भवति । यदापि वर्गस्थाने दशग्रहणेन स्थूलमिदमानयनं तथापि परमकारूणिकेन भगवता लोकानुग्रहार्थं गणितलाघवाय अब्खीकृतम् । वस्तुतो भगवता
वेदमङ्गरविश्वरूपमितव्यासस्य ११३८४ परिधिर्गणितागतः प्रत्यक्षेण खखखर
सराममितः ३६००० अत्र पूर्वोक्तरीत्यापवर्तने गुणः ३, ९, ४४ पादोनदशावयवयुतं त्रयमस्य वर्गो दशप्रायः ९, ५९, ५९ इत्युपपन्नमुक्तम् ॥ ५९ ॥
आठ सौ योजन का द्विगुणितमान अर्थात् १६०० योजन पृथ्वी का कर्ण
( व्यास ) होता हं । उस“ (व्यास) के वर्ग को दश से गुणा कर गुणनफल का
वर्गमूल लेने से भूपरिधि होती है ॥ ५९ ॥
उपपत्तिः-- त्रिज्यामानज्ञानादनुपातेन परिधिमानमन्विष्यते--
यदि २ > त्रिज्यायां (व्यासे) चक्रकला लभ्यते तदा भूव्यासे किमिति
अत्र स्वल्पान्तरत्वात् १० > भूव्याः इति गृहीतम् ।
जाता भूपरिधि =
स्पष्टभूपरिधिः देशान्तरसंस्कारश्च
लम्बज्याघ्नस्तिजीवाप्तः स्फुटो भूपरिधिः स्वकः ।
तेन देशान्तराभ्यस्ता ग्रहभुक्तिर्विभाजिता ॥ ६० ॥
कलादि तत्फल प्राच्यां ग्रहेभ्यः परिशोधयेत् ।
रेखाप्रतीचीसंस्थाने प्रक्षिपेत् स्यु: स्वदेशजाः ॥ ६१ ॥
अथ स्फटपरिध्यानयनं देशान्तराफलानयनं तत्संस्कारञ्च श्लोकाभ्यामाह।
द्वादशपरकभयोर्वर्गयोगमूकमक्षकर्णः । अनेन द्वादशगुणिता त्रिज्या भक्ता फलं
ठम्बज्या । अन्या गुणितो भूपरिधिस्िज्यया गजाग्निवेदराममितया भक्तः फलं
स्वकः स्वदेशसम्बन्धी स्पष्टो भूपरिधिः स्यात् । ग्रहस्य गतिर्देशान्तराभ्यस्ता
स्वरेखादेश स्वदेशयोरन्तरयोजनानि देशान्तरपदवाच्यानि तैर्गुणिता तेन स्पष्टेन
भूपरिधिना भक्तां फर कलादिकं तत् फल प्राच्यां स्वरेखादेशात् स्वदेशस्य

मध्यमाधिकारः - १ ३९
पूर्वदिग् भागस्थितत्वे ग्रहेभ्यः कलादिस्थाने परिशोधयेत् वर्जयेत् हीनं कूर्यात्
इत्यर्थः। रेखाप्रतीची संस्थाने स्वरेखादेशात् पश्चिम दिग्भागस्थिते स्वदेशे ग्रहेभ्यः
कलादिस्थाने प्रक्षिपेत् योजयेत् युक्तं कुर्यात् गणक इति शेषः । ते सिद्धा ग्रहाः
स्वदेशजाः स्वदेशीया भवन्ति । पूर्वमहर्गणस्य लद्धादेशीयत्वेन तदुत्पन्नग्रराणां
लङ्कदेशीयत्वात् ।
अत्रोपपत्तिः-
यद्यपि भूमेः कन्दुकाकारत्वेन सर्वत्राभिनः परिधिरिति स्फुटपरिध्यसम्भवस्तथापि निरक्षदेशस्य मध्यत्वकल्पनेन उक्तो भूपरिधिः तद्देशानामेव तदन्यत्र
तदनुरोधेन वृत्तानां कघुत्वसम्भवेन उत्तरोत्तरं न्यूनपरिधिः स्वदेशे स्फुटसंज्ञः । एवं
नवत्यक्षाशे मेरूस्थाने वडवास्थाने च परिध्यभावः। निरक्षदेशे परम उक्तः परिधिः
अतो यत्र अक्षांशाः परमा नवतिः । ` परमास्तत्र कवांशाभावः । यत्र अक्षाशा
भावस्तत्र कंबांशाः परमा नवतिः । ठम्बांशाक्षाशौ तु वक्ष्यमाणस्वरूपौ । तथा च
ठम्बांशंहवासानुरोधेन परिधेः अपि द्रास इति परमलम्बांशैः नवतिमितैः उक्तो भू-
परिधिस्तदा स्वदेशीयलम्बांशैः क इत्यनुपात उपपन्नोऽपि वृत्ताश्रितांशेभ्योऽनुपातानामसम्भवेन सर्वेः उपेक्षितत्वाच्च ज्यानुपातस्य सर्वैः अद्खीकृतत्वात् प्रमाणस्थाने
प्रमाशणांशज्या परमा त्रिज्या । इच्छा स्थाने इच्छांशानां ज्या रम्बज्या इति युक्तमुक्तम् उपपन्नं स्पष्ट परिध्यानयनम् । देशान्तरोपपत्तिस्तु ठकङ्कादेशीयो ग्रहः स्वदेशतः समसूत्रेणयो दक्षिणोत्तरयोः निरक्षदेश आसनस्तत्र कार्यः । तदर्थं लङ्क
देशस्व निरक्षदेशयोः अन्तरयोजनज्ञानम् आवश्यकम् । एतत् तु अस्मादृश्मशक्यम् इति परिध्यपचयवत् तदन्तरतोपचितं लङ्कोत्तरदकषिणसूत्रस्थ स्वरेखादेश
स्वदेशयोः अन्तरं स्वपरिधिस्थं गणनया ज्ञातम् । अस्मात् स्वपरिधिनेदमन्तर
योजनात्मकं तदोक्तपरिधिना किमित्यनुपातेन लङ्का स्वनिरक्षदेशयोः अन्तरमुक्तपरिधिस्थं ज्ञातम् । ततोऽर्कोदय द्रयान्तरकारेन अर्को भूपरिधिं क्रामति तत्र ग्रहाः
स्वां स्वां गतिं कलात्मिकामतिक्रामन्ति अत उक्त परिधिना ग्रहगतिकलाः तदा
प्राक्सिद्धलङ्का स्वनिरक्षदेशान्तरयोजनैः केत्यनुपातेन उक्तपरिध्योः गुणहरयोः
तुल्यत्वेन नाशात् स्वरेखादेश स्वदेशयोः अन्तरयोजनानि ग्रहगतिगुणितानि स्वपरिधि-
भक्तानि फल ग्रहस्यान्तरकलाः । यद्यपि स्वपरिधिना गतिकलास्तदा स्वरेखादेश
स्वदेशयोरन्तरयोजनैः केत्येकानुपातेन . एव ॒देश्गन्तरफलमुपपनं भवति तथापि
निरक्षदेश पदार्थं सम्बन्धाभावात् इदमुपपनं फलं निरक्षदेशीयं कथमिति आग्रहनिरतातिमन्दस्य बोधार्थं गुरुभूतमपि अनुपातद्रयमुक्तम् । तद्धनर्णोपपत्निस्तु रड्का
देशात् स्वनिरक्षदेशस्य पूर्वभागस्थितत्वे लङ्कादेशार्द्धरात्रात् स्वनिरक्ष देशार्द्धरात्रमवग्भिवति । तदुदयकालात् प्रवहानिरवेगेन पूर्वभागे पूर्ववोदयात् । अतोऽग्रिमकालीन ग्रहस्य पूर्वकािकत्वसिच््यर्थं तत्फल न्यूनं कार्यम् । एवं निरक्षदेशस्य
लङ्कातः पर्चिमस्थत्वे ठ्कोदयानन्तरोदयसद्भावात् लङ्कर्दधरात्रात् अग्रिमकारे-
ऽरदधरात्रमतः पूर्वकाकिकग्रहस्य अग्रिम कालिकत्वसिद्धार्थं तत्फलं योज्यम् ।
चक्रशोधितपातस्य अयं संस्कारो विपरीत इति ज्ञेयम् । स्वनिरक्षदेशस्य लङ्कातः

0 सूर्यसिद्धान्त
पर्वापरभागस्थत्वं स्वरेखादेशात् स्वदेशस्य पूर्वापरभागस्थस्य अनुरोधेन इति स्वनिरक्षदेश स्वदेशयोयम्योत्तरेक्यादर्दधरात्रयोः अभिनत्वात् स्वदेशार्द्धरात्रेऽपि स्वनिरक्षदेशार्द्धरात्रकाछिका एव ग्रहा अविकृता इति सर्वमुक्तमुपपननम् ॥ ६०-६१॥
भूपरिधि को स्वदेशीय कम्बज्या से गुणाकर त्रिज्या से भाग देने पर ठछब्धि
स्वदेशीय ( इष्ट ) भूपरिधि होती हे। इष्टस्थान के देशान्तर योजन को ग्रहगति कला
से गुणाकर स्वदेशीय भूपरिधि से भाग देने पर रव्य कलादि फल को, रेखादेश से
पूर्व मं गणितागत ग्रह मेँ घटाने तथा पर्चिम में जोड़ने से स्वदेशीय मध्यमग्रह होते
हँ । ( इष्टस्थान यदि रेखा देश से पूर्वं हो तो मध्यमग्रह मे घटाने तथा इष्टस्थान
पश्चिम होने पर मध्यम ग्रह में जोडने से इष्ट स्थान के अर्धरात्रिकालिक ग्रह होते
उपपत्तिः-- स्पष्ट भूपरिधिं नामेष्ट
स्थानीया भूपरिधिः । निरक्ष देशीया श॒न्य
अक्षांशगता भूपरिधिः मध्यमा । भूमौ
विषुवदुवृत्ताद् सौम्ये याम्ये वा उत्तरोत्तरं
भूपरिधिरपचीयमाना भवति । यथा-यथा
अक्षाशानां वृद्धिस्तथा तथा लटम्बांशानां
हासो भवति । श्रुवे प्रदेशे अक्षांशाः =
द्रष्टव्यम् क्षत्रम्--
उ = उत्तर ध्रुवस्थानम्, द = दक्षिणघ्रुवस्थानम्
भू = भूकेनद्रम्, के = इष्टस्थानीयं भूकेन्द्रम्
पफमपू वब = विषुवद् वृत्तम = ०" अक्षांशाः = मध्यमा भूपरिधिः
तथ दध = इष्ट स्थानीया भूपरिधिः = स्फुट भूपरिधिः
त भू उ = अक्षाशाः त स्थानीयाः ।
भू त के ^ त्रिभुजेऽनुपातः--
त के भू कोणज्यायां (९०) भूव्यासार्धं लभ्यते तदा ८ त भू के
कोणज्यायां किमिति--
तभून्ज्या८तभू के भूव्यासार्धं > लम्बज्या म
ज्यातकेभू त्रिज्या "44
परिध्योर्निष्पतिः व्यासयोर्निष्पत्ति समा भवतीति सिद्धान्तेन--
मऽ प 9 म्र व्या
स्य पठ 7 स व्या

मध्यमाधिकारः - १ १
अतः म० भूव्यासार्धेन मध्यम परिधिस्तदा स्प. व्यासार्धेन स्पष्टभूपरिधिः
म० भू० प० > स्प० परिधिव्यासार्धं
म० भूव्यासार्धं
उत्थापनेन--
= स्पष्टभूपरिधिः
म० भू प० > भूव्यासार्धं > ठम्बज्या _ म० भूपरिधि > लम्बज्या
म० भरू व्यासार्धं >< त्रिज्या त्रिज्या
= स्फुटभूपरिषिः उपपन्नम् ।
देशान्तरसंस्कारोपपत्ति-
भूपरिषधि >< कम्बज्या _ सकटभूपेरिभिः |
त्रिज्या
देशान्तरयोजनानि >< ग्रहगतिकला
स्फुटभूपरिधि
लद्कार्धरात्रि कालिका ग्रहा + देशान्तरफलकला
= स्वदेशोऽर्धरात्रिकालिकाः ग्रहाः ॥ ६०--६१ ॥ उपपननम् ।
= टदेशान्तरफल्कला
रेखादेशस्य नगराणि
राक्षसालयदेवौकः शैलयोर्मध्यसूत्रगाः ।
रोहीतकमवन्ती च यथा सनिहितं सरः ॥ ६२॥
अथ रेखास्वरूपं तद्देशांश्च कांशिचिदाह । राक्षसालयं ल्क देवानां गृहरूपः पर्वतो मेरूः अनयोः मध्ये ऋजुसूत्रं तत्र स्थिता देशा रेखाख्या लङ्कादक्षिण
सूत्रस्थास्तु अनुपयुक्ताः तत्र मनुष्या गोचरत्वादिति न उक्ताः । ज्ञानार्थम् उदाहरति।
रोहीतकमिति । यथा रोहीतकं नगरमवन्ति उज्जयिनी सनिहितं सरः कुरुक्षेत्रम् ।
चकारस्तथा इति अव्ययपरः। तथा अन्यानि परस्परं सनिहिततया ज्ञेयानि ॥ ६२ ॥
राक्षसों के आवास लङ्का, देवताओं के स्थान सुमेरु पर्वत ( उत्तरी भ्रुव) के
मध्यगतं सूत्र (रेखा) पर स्थित सेहीतक (रोहतक), अवन्ती (उज्जैन ),
सनिहित सरोवर ( कुरुक्षेत्र ) नामक स्थान रेखा देश कटे जाते हँ । (रेखादेश का
अभिप्राय है शून्य देशान्तर “रेखान्तर'* भूमध्य स्थित याम्योत्तर रेखा ) ॥ ६२ ॥
रेखादेशसपेक्षं पूर्वापिरान्तरज्ञानम्
अतीत्योन्मीलनादिन्दोर्दुक्सिद्धिर्गणितागतात् ।
यदा भवेत् तदा प्राच्यां स्वस्थानं मध्यतो भवेत् ॥ ६३ ॥
अप्राप्य च भवेत् पश्चादेवं वापि निमीलनात् ।

४२ सूर्यसिद्धान्त
तयोरन्तरनाडीभिर्हन्याद् भूपरिधिं स्फुटम् ॥ ६४॥
षष्ट्या विभज्य ठब्धैस्तु योजनैः प्रागथापरैः।
स्वदेशः परिधौ ज्ञेयः कुर्यद्दिशान्तरं हि तैः ॥ ६५ ॥
ननु येन स्वस्थानं रेखापुरात् पूर्वतोऽपसत्र वा कियत् योजनान्तरेण अस्मीति
न ज्ञायते तेन देशान्तरफलादिकं कथं कार्यमित्यतः श्लोकत्रयेण आह । चन्द्रस्य
सर्वग्रहणान्तर्गतोन्मीलनकालात् विना देशान्तरं गणितागतात् चन्द्रग्रहणोक्तप्रकार
गणितज्ञानात्। अतीत्य तत्काकस्य अतिक्रमणं कृत्वा पश्चादनन्तरकाऱे मन्दबोधार्थमिदम्। अन्यथातीत्य पश्चादिति अनयोः एकतरस्य वैयथ्यपित्तेः । तच्चन्द्रविम्बस्य
उन्मीटनं यदा यदि इत्यर्थः । स्यात् तदा तर्हिं इत्यर्थः । स्वाभिमतस्थानं मध्यतो
मध्य रेखादेशात् पूर्वदिशि भवेत् तिष्ठति इत्यर्थः । पश्चात् तदित्यत्र दृक्सिद्धमिति पाठे तु प्रत्यक्षम् उन्मीलनमित्यर्थः । अप्राप्य तदतिक्रमणमकृत्वा पूर्वकाल
एव । चकारात् चन्द्रोनमीलनं यदि स्यात् तर्हिं मध्यरेखातः स्वस्थानम् इत्यर्थः ।
पश्चात् पश्चिमदिग्भागे भवेत् तिष्ठतीत्यर्थः । ननु चन्द्रस्य स्पर्मोक्षसम्मीलनो-
न्मीकनकाठेषु उन्मीरनकाल एव कथं गृहीत इत्यत आह । एवमिति । वा
प्रकारान्तरेण निमीलनाच्चन्द्र सम्मीकन कालात् । एवं चन्द्रग्रहणाधिकारोक्त गणित
प्रकारज्ञानादनन्तरकाके सम्मीलनं यदि तर्हिं मध्य रेखादेशात् स्वस्थानं पर्व
दिग्भागे तिष्ठति पूर्वके सम्मीलनं यदि तर्हिं मध्यरेखा देशात् स्वस्थानं
पश्चिमादिग्भागे तिष्ठति इत्यर्थः । अपिशब्दो निश्चयार्थे । तेन उन्मीलन
सम्मीलनकालयोर्भिन रीतिन्युदासः । तथा च उन्मीलनग्रहणम् उपलक्षार्थ
तत्रापि स्पश्मोक्षयोः ग्रहणाद्यन्तरूपयोः अनिश्चयत्व सम्भावनयोक्तिमुपेक्ष्य ग्रहणमध्यस्थ्योः सम्मीलनोन्मीकनयोः निश्चयत्वेनोक्तिः कृतेति भावः । अथ देशान्तर
योजनपुरः सरं देशान्तरफठं सिद्धमित्याह । तयोरिति । प्रत्यक्षोन्मीलनकाल
गणितागतोन्मीलनकालयोः सम्मीलनकालयोस्तादृशायोर्वा अन्तरषरीभिर्भूपरिधिं
स्पष्टं स्वदेशभूपरिधिं ठकम्बज्याघ्न इत्याद्यवगतं हन्याद्गुणयेत् तादृशं गुणितस्पष्ट
परिधिं षष्ट्या भक्ता ठकन्धैः प्राप्तैः योजनैः पूर्वभागयोजनैः । अथ अथवा अपरैः
परशचिम विभागस्थितैः योजनैः स्वदेशपरिधिः स्वदेशस्य परिधिरवधिः स्वदेशस्थानमण्डलरूपस्तुकारात् रेखादेशादन्तरित इत्यर्थः । ज्ञेयो गणकेनेति शोषः ।
स्वरेखा स्वदेशयोरन्तरयोजनानि फठमिति फलितार्थः । तैः: अन्तरयोजनैः
देशान्तरं तेन देशान्तराभ्यस्तेत्यादि प्रागुक्तप्रकारेण ग्रहाणां देशान्तरफरं कलात्मकं
कूर्यादगणक इति शेषः । हिकारात् तत्संस्कारोऽपि अभिन प्रकारत्वात् अभिन
इत्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः । विना देशान्तरसस्कारं ग्रहगणितं स्वरेखादेशीयं भवति ।
अतो गणितसाधितोन्मीलन सम्मीलनादि कालाः स्वरेखादेशे सिद्ध्यन्ति । स्वदेशे
पर्वविभागस्थे प्रथमं स्वस्य सूर्योदयादिकलास्तदनन्तरं रेखाया इति चन्द्रग्रहाण्स्य
सर्वदेशे युगपत् सम्भवात् । गणितागतकालात् रेखादेशस्थादनन्तरं स्पर्शादिकालो

मध्यमाधिकारः - १ ४३
भवति। एवं स्वदेशो पश्चिमवि भागस्थे प्रथमं रेखादेशेऽर्कोदयादि कालास्तदनन्तरं
स्वदेश इति रेखास्थगणितागत स्पशदि कालाट्घट् यात्मकात् पूर्वमेव स्पर्शादि-
कालो भवति । अतः सम्युगुपपननमतीत्येत्यादि . सार्दधश्लोकोक्तम् । स्वदेश
रेखादेश सूर्योदयाद्यवधिक घद्यात्मककालयोरन्तरं देशान्तरषटिकाः सिद्धाः
सूर्योदयद्वयान्तरकालेन अर्को भूपरिधिं क्रामतीति षष्टिसावनघटीभिर्भूप्रिधयोजनानि स्वदेशीयानि तदा तत्कालान्तररूपदेशान्तरषटीभिः कानि इत्यनुपातेन
स्वरेखा देश स्वदेशयोरन्तरयोजनानि । ज्ञातेभ्यः एभ्यः पूर्वदिशैव देशान्तरं
भवति, सूर्यग्रहणस्य स्वदेशो युगपद् सम्भवात् तदुन्मीकनकालादिना उक्तदिशा न
एतज् ज्ञानमित्यनुक्तिरिति ध्येयम् ॥ ६३-६५ ॥
पूर्ण्रस्त ८ खमग्रास चन्द्र ग्रहण के समय) चन्द्रमा जब भूमि की छाया से
बाहर निकलने लगतां है तो उसे उन्मीलन का कहा जाता है । यदि गणितागत
उन्मीटन काल के बाद वेधसिद्ध ( दृश्य ) उन्मीलन काठ हो तो स्वस्थान मध्य
रेखा देश से पूर्व में स्थित समञ्लना चाहिये । यदि गणितागत काल से पहर ही
उन्मीलन दृश्य हो तो स्वस्थान रेखा देश से पश्चिम में समञ्ना चाहिए । इस
उन्मीलन काल से भी इष्ट स्थान का पूर्वापर ज्ञान किया जा सकता है ।
गणितागत एवं दूक्सिद्ध॒ समयान्तर ( देशान्तर काल ) को स्पष्ट भूपरिधि
से गुणाकर ६० से भाग देने से व्यि देशान्तर योजन होती है । ठब्धि तुल्य
योजन स्वदेशीय (स्फुट) परिधि मे मध्यरेखा से पूर्वं या पश्चिम में स्वस्थान
उपपत्तिः--- "अत उर्ध्वममीयुक्ता'" इत्यादिना साधितोऽदर्गणः लङ्कायामर्धरात्रि-
कालिकः । अतः अहर्गणोत्पन्नौ सूर्याचन्द्रमसौ रेखादेशीयौ भवतः । तयोः स्वदेशीय
करणार्थं देशान्तरखंस्कारः क्रियते । सर्वग्रासग्रहणे दृष्ट्युपलब्धौ सम्मीलनोन्मीलन
कालो यदि गणितागतादधिकौ भवतस्तदा स्वदेशः रेखादेशात् प्राच्यां स्वल्पौ चेत् तदा
प्रतीच्यामिति अवगन्तव्यम् । गणितागत दृष्ट्युपकब्ध कालयोरन्तरं देशान्तरमिति ।
तद्यथा--
षष्टिमिर्धटिकाभिः स्पष्टभूपरिधियोजनानि अभीष्टदेशान्तरषटीभिः किमिति--
स्पष्ट-भूपरिधि-योजनानि > इष्ट-देशान्तर-घटीभिः
ह
देशान्तरयोजनस्य कलाकरणायानुपात--
स्पुटभूपरिधियोजनेः ग्रहगति कला तदा अभीष्ट देशान्तरयोजनैः किमिति--
= रेखादेशान्तरयोजनानि ।
ग्र. गति कला > अभीष्ट देशान्तरयो. 1. ¦ ॑
स्प.भू.प,
उपपन्नम्

8: सूर्यसिद्धान्त:
वारप्रवृत्तिः
वारप्रवृत्तिः प्रागूदेशे क्षपार्धऽभ्यधिके भवेत् ।
तद्देशान्तरनाडीभिः पश्चादूने विनिर्दिशेत् ॥ ६६ ॥
अथ वारप्रवृत्तिकालनज्ञानमाह । रेखातः पूर्व भागस्थित स्वाभिमतदेशे तद्-
देशान्तरनाडीभिः पूर्वप्रकारज्ञातदेशान्तर नाडीभिः अभ्यधिकेऽर्द्धरात्रे युक्तार्दधरात्रसमये-
ऽरद्रात्रादनन्तरं देशान्तरषटीकाक इत्यर्थः । वारप्रवृत्तिः वारस्यादिभूतः कालः स्यात्।
रेखातः पश्चिमभागस्थदेशे पूर्वप्रकारेज्ञातदेशान्तर घटीभिरूनेऽरद्धरात्रऽरद्धरात्रात् पूर्वमेव
देशान्तरघटीकारे वारप्रवृत्तिं विनिर्दिशेद् भगणकः कथयेत् ।
अप्रोपपत्तिः । यमकोटि सूर्योदयकालो लद्क्दधरात्रसमयरूपो ग्रहचार प्रवृत्ति-
रूपः स्वदेशे कदेति रेखातः पूर्वापरभागयोः स्वार्दधरात्रकालादनन्तरं पूर्वक्रमेण
तदर्दछधरात्रं देशान्तरषटीभिर्भवति। स्वनिरक्षदेशस्वदेशार्द्धं रात्रयोः युगपत् सम्भवात्।
अत उपपन्नं वारप्रवृक्तिरित्यादि। ननु एतत्कालनज्ञानं किमर्थमुक्तं प्रयोजनाभावादिति।
चेत् न॒ । अहर्गणोत्पनग्रहस्य तात्कालिकत्वात् तत्काल ज्ञानेन स्वार्द्धरात्र समयस्य
तत्कालस्य च यदन्तरं तेन तात्काछिकस्य ग्रहस्य चालने कृते सति
स्वार्दरात्रसमये ग्रहः पूर्वसाधित एव भवतीति मन्दप्रत्ययस्य एव प्रयोजनत्वात् ।
तत्कालज्ञानेन ग्रहस्यदेशान्तरसंस्काराकरणमिति लाघवाच्च । अतएव समनन्तरमेव
ग्रहस्य इष्टकालिकत्वसि दर्थं चालनोक्तिः सद्धच्छते। एतेन तत् ततोऽदधरात्रात्
क्षपारद्धे निरक्षरात्रयरद्धं पञ्चदशधरटिकात्मककाल उत्तरगोकेऽर्कोदयाच्चरषटीगिता-
ग्रिमकाठे दक्षिण गोरेऽर्कोदयाच्चरघटीमितपूर्वकार इति फलितम् । पूर्वं पशिचिम
देशयोर्देशान्तरघटीभिरधिकोने काके क्रमेण वार प्रवृत्तिरिति व्याख्यानं लङा
सूर्योदयकाठरूपवार प्रवृत्तिबोधकमपास्तम् । तच्छब्दस्य पूर्वपरामर्शकत्वादरद्ध
रात्रादित्यस्य अनुपपत्तेः पञ्चदशघटिका कालस्य क्षपार्द्धशब्देन असिद्धेश्च । श्री
भगवताहर्गणस्य लद्कायामार्दधरत्रिक इत्यनेन लङ्करद्धरात्रकाछिकत्वोक्तेः स्वदेशे
तत्काकरूपवारप्रवृत्तिकाल ज्ञानस्योक्तस्य सद्गत्यनुपपत्तेः । व्यवहारयोग्यलङ्का-
सूर्योदयकाल्वार प्रवृत्तेख्र सद्गत्य भावाच्च ॥ ६६ ॥
रेखादेश से पूर्ववर्ती देशों में रेखादेशीय मध्यरात्रि काल से देशान्तर नाडी तुल्य
अधिककाल में ( मध्यरात्रि काठ ) वारप्रवृत्ति होती है। इसी प्रकार पश्चिमस्थ देशों
में देशान्तर घटी तुल्य पहले वार प्रवृत्ति ( मध्यरात्रि काल में) होती है ॥ ६६ ॥
विमर्श-रेखदेश से पूर्वं स्थित देश का देशान्तर वश जितना मिनट
सेकंण्ड का अन्तर होगा उतने मिनट सेकेण्ड वाद पूर्व देशों में मध्यरात्रि काल होगा
तथा पश्चिम देशों मेँ देशान्तर तुल्य मिनट सेकेण्ड पूर्व मध्यरत्रि काठ होगा । यथा
रेखा देश में १२।०० बजे मध्य रत्रि काल होता दै । रेखा देश से १० मिनट
समयान्तर पर जो नगर होगा वहां का मध्यरात्रि काल १२।.१० बजे तथां इतनी ही
दूरी पर पश्चिम में स्थित नगर का मध्य रात्रि काल ११।५० बजे होगा ।

मध्यमाधिकारः - १ ४८
उपपत्तिः--"लङ्कायामार्धरत्रिक' इत्यादिना अहर्गणादीनां साधनमार्धरात्रि-
कालिकमेव भवति । अतः वार प्रवृत्तिरपि अर्धरात्र कालादेव युक्तियुक्त: । रेखा
देशो सर्व्रैव अर्धरात्रिकालः समकालिकः । अतः रेखा देशात् प्राच्यामभीष्ट देशे
देशान्तर घटी तुल्याधिककालेन प्रतीच्यां च देशान्तरषटीतुल्याल्पकालेन मध्यरात्रिकालो
भवति । अर्थात् रेखा देशात् प्राच्यां पूर्व, प्रतीच्यां च पश्चाद्वारारम्भः इत्युपपननम् ।
इष्टकाकिकग्रहसाधनम्
इष्टनाडीगुणा भुक्तिः षष्ठ्या भक्ता कलादिकम् ।
गते शोध्यं युतं गम्ये कृत्वा तात्कालिको भवेत् ॥ ६७ ॥
अथ ग्रहस्य तात्कालिक करणमाह । यत्काछिको ग्रहस्तत्कालात् पूर्वमपरत्र
अभीष्टकाे या इष्टघदट्यस्ताभिर्गुणिता ग्रहमध्यगतिः षष्स्या भक्ता फल
कलादिकं गते गताभीष्टकाके पूर्वकालेऽभीष्टे सतीत्यर्थः । शोध्यं ग्रहे हीनं
गम्येऽग्रिमाभीष्टकाठे सति ग्रहे युतं कृत्वा गणकेन विधाय तात्कालिकः
स्वाभीष्टसामयिको ग्रहो भवेत् । गणकेन ज्ञातो भवेत् ।
अत्रोपपत्तिः । षष्टिसावनघरीभिर्ग्तिकलास्तदाभीष्टगतेष्यघटीभिः का
इत्यनुपातेन अवगतकलात्मकचालनेन ग्रहः क्रमेण युतोनस्तात्कालिको ग्रहो
भवति। चक्रशोधितपातस्य विपरीतमिति ज्ञेयम्। चाकितस्पष्ट ग्रहापक्षया चालितमध्यग्रहः स्पष्टः कृतश्चेत् सुक्ष्म इति सूचनार्थमत्र ग्रहचालनमुक्तम् ॥ ६७ ॥
ग्रह की मध्यम गति कला को इष्ट घटी से गुणा कर ६० काभागदेने से
जो कलादि रब्धि हो उसे गत इष्ट घटी होने पर मध्यरात्रि कालिक ग्रह में
घटाने तथा गम्य इष्टघटी हो तो मध्यरात्रि कालिक ग्रह में जोडने से इष्टकालिक ग्रह
विशेषः--गत-गम्य इष्ट घटी का निधरिण मध्यरात्रि काल से करना चाहिये ।
मध्यरात्रि से जितने घटी-पल पूर्व ग्रहसाधन अभीष्ट ठो उतने घटी पल गत इष्ट घटी
तथा मध्य रात्रि के बाद् गम्य इष्टघटी होती हे ।
उपपत्ति--गणितागताः ग्रहाः ( अहर्गणोत्पना ) लद्धायां मध्यरात्रिकालिका
भवन्ति । ततः प्राक् गतेष्ट .कालः, पश्चाच्च गम्येष्टकाल: । इष्टकालिकं गत्यन्तर
अनुपातेन साध्यते = षष्टिघटीभिर््रहगतिकलास्तदा इष्टटिभिः किमिति--
ग्र ग० क० > इष्टघटी
= इष्टघटीसम्बचिगतिकला
मध्यरात्रिकालिक ग्रहः + इष्टकालिका ग्र° ग० कला
= इष्टकालिको ग्रहः ।। ६७ ।। उपपन्नम् ।

६ । सूर्यसिद्धान्त न
चन्द्रादीनां परमा विक्षेपकटा
भचक्रलिप्ताशीत्यंशं परमं दक्षिणोत्तरम् ।
विक्षिप्यते स्वपातेन स्वक्रान्त्यन्तादनुष्णगुः ॥ ६८ ॥
तननवाशं द्विगुणितं जीवस्िगुणितं कुजः।
बुधशुक्राकजाः पातैर्विक्षिप्यन्ते चतुर्गुणम् ॥ ६९ ॥
एवं त्रिघनरन्ध्राकरसाकर्का दशाहताः ।
चन्द्रादीनां क्रमादुक्ता मध्यविक्षेपकिप्तिकाः॥ ७०॥
॥ सूर्यसिद्धान्ते मध्यमाधिकारः सम्पूर्णः ॥ १॥
अथ चन्द्रस्य परमविक्षेपमानमाह । अनुष्णगुश्चन्द्रः स्वक्रान्त्यन्ताद्विषुवद्-
वृत्तानुकारेण अवरम्बितश्चनद्रः स्वासन्नक्रान्तिवृत्त प्रदेशेनाकृष्यते तथा तत्-
स्थानात् ` स्वभोगमितरेवत्यासनाद्यवधिकाभीष्टस्थानभूतक्रान्तिवृत्तप्रदेशादपि
स्वपातेन . चनद्रपातेन दक्षिणोत्तर दक्षिणस्यामुत्तरस्यां वा तत् सूत्रेण विक्षिप्यते
त्यज्यते स्व भोगस्थानक्रान्तिवृत्तप्रदेशे चन््रविम्बं स्थातुं पातेन न दीयते, ततोऽपि
चन्दरविम्बं स्थलान्तरे दक्षिणोत्तरसूत्रेण -किञ्चिदन्तरेए्र त्यज्यत इत्यर्थः । एतेन
सूर्यस्य पाताभावात् स्वभोगस्थानीयक्रातिवृत्तप्रदेशो विम्बं भवति न
विक्षिप्तमित्यनुष्णगुरित्यनेनापि सूचितम्। परमविक्षेपणं दक्षिणोत्तरमित्यस्य विशेषणा-
न्याह । भचक्रेति द्वादशराशि कलानां .षट्शताधिकेकविशतिसहस्रमितान,*ैषां
२१६०० अशीतिभागः खसप्तयमकलामितः परमं यस्य तदृदक्षिणोत्तरमित्यर्थः ।
चन्द्रस्य परमो विक्षेपः खभमित इति फलितम् । केचित् अत्र सूर्यस्य शराभावात्
तत्कक्षातो भचक्रस्य पञ्चमकक्षत्वात् ततोऽपि चन्द्रकक्षाया अष्टमत्वात् तत्र
दक्षिणोत्तररूपदिगूद्रये चन्द्रस्य विक्षेपणात् पञ्चाष्टद्धिघातरूपाशीत्यंशो भचक्रकिप्तानां परमचन््रविक्षेप इत्युपपत्तिमाहः ॥ ६८ ॥
अथ एवं भौमादयोऽपि स्वपातैः विक्षिप्यन्त इत्येषामपि परमविक्षेपानाह ।
तननवांशं तस्य चन्द्रपरमविक्षेपस्य नवभागं त्रिंशतं द्विगुणितं षष्टिकलामितं परमेण
तदन्तरेण इत्यर्थः । पातेन गुर्दक्षिणोत्तरयोः क्रमेण . विक्षिप्यते । भौमः पातेन
त्रिगुणितं त्रिंशतं नवति कलामितपरमान्तरेण विक्षिप्यते .। चतुर्गुणं त्रिंशतं विशत्यधिक शतकलामितपरमान्तरेण बुध शुक्रशनैश्चराः स्वस्वपातैः प्रत्येकं विक्षिप्यन्ते
स्व भोगक्रान्तिवृत्त प्रदेशात् त्यज्यन्ते । केचित् अत्रापि त्रयस्तरिंशत्कलाविम्बात्
चनद्राननवांशद्धिगुणेन सत्र्यशकलासप्तकस्यं गुरुविम्बस्य तद्रूपं विक्षेपणं युक्तमस्माट् भौमस्याधस्थत्वात् त्रिगुणं परमविक्षेपणम् अस्मादपि बुधशुक्रयोः लघुपृथु-
विम्बयोः अधःस्थत्वात् चतुर्गुणं परमविक्षेपणं तुल्यं न अल्पाधिकमेवं शनेरुच्चकक्षास्थत्वेऽपि मन्दत्वात् बुधशुक्रविक्षेपण तुल्यं परमविक्षेपणं २फतित्युपपत्तिमाहः ॥ ६९ ॥

मध्यमाधिकारः - १ ७
ननु एषामत्र॒ कथने का सङ्गतिरित्यतः पूर्वोक्तमुपसंहरन्नाह । एवं पूर्वश्ोकाभ्यां त्रिषनः सप्तविंशती रन्ध्राणि नवद्रादश षट् द्वादश द्वादशैते दशगुणिताः क्रमादुक्तांकक्रमात् चन्द्रादीनां वारक्रमात् चन्द्रभौमबुध गुरुशुक्रशनीनां
विक्षेपकला मध्या अग्रे परमशरकलानामनियतत्वेन उक्तेः । कथिता । तथा च
मध्यत्वेन एषामत्र प्रसङ्ग सद्घत्या कथनमिति भावः ॥ ७० ॥
अथ पूर्वापिरग्रनथयोः असद्गतिनिवारणायाधिकार समापिं फक्किकया आह । मयं
प्रति सूयशिपुरुषेण सूर्योक्तस्यैव कथनादेतत् उक्तस्यापि सूर्यसिद्धान्तत्वम् । तत्र
मध्यममानेन गणितमधिक्रियते यस्मिन् एतादुशो ग्रनथैकदेशः परिपूर्तिमाप्त इत्यर्थः॥
रद्गनाथेन रचित सूर्यसिद्धान्तरिष्पणे ।
मध्याधिकारः पूर्णोऽयं तद्गृढार्थप्रकाशके ॥
॥ इति श्रीसकलगणकसार्वभौोमवल्लालदैवज्ञात्मजरद्गनाथगणकविरचिते
गूढार्थप्रकाशके मध्यमाधिकारः पूर्णः ॥ १९॥
चन्द्रमा अपने पात (क्रान्ति मण्डल चन्द्रविमण्डल के सम्पात) स्थान के
प्रभाव से क्रान्ति वृत्तीय अपने मध्य स्थान से भयक्रकला (२१६०० कला ) के
८ °वे ( अर्थात् २१६०० > ८० = २७० ) भाग तुल्य दूरी तक उत्तर ओर दक्षिण
में विक्षिप्त होते ( बलात् हट जाते ) हैँ । चन्द्रमा के विक्षेप (२७० ) के द्विगुणित
नवमांश -‡-~+ = ६०“ तुल्य गुरु उत्तर एवं दक्षिण तक आकृष्ट होता है । चन्द्र
विक्षेप के त्रिगुणितं नवमांश ->‡ = ९०“ तुल्य स्वस्थान से मंगल उत्तर एवं
दक्षिण अपकृष्ट होता है । इसी प्रकार बुध, शुक्र ओर शनि चन्द्र विक्षेप के
चतुर्गुणित नवमांश तुल्य अर्थात् -°~*‡ = १२० तुल्य स्वक्रान्ति स्थान से उत्तर
ओर दक्षिण अपने-अपने पातं द्वारा हटा दिये जाते हँ ।
करने पर क्रम से चन्द्रादि ग्रहों की विक्षेप कला होती है । यथा--
विक्षेप कला सिद्ध होती है ॥ ६८-७०॥

४८ सूर्यसिद्धान्त:
उपपत्ति ग्रहोपरिगत कदम्बप्रोतवृत्ते ग्रहविमण्डल क्रान्तिमण्डलयोरन्तरं
विक्षेपो भवति । यथा क्षत्रेण प्रदश्यते--
ध्रु. = ध्रुवस्थानम्
क = कदम्बस्थानम्
तग्रन = ग्रहविमण्डलम्
स“ प स = नाडीवृत्तम्
स“ र स = क्रातनिवृत्तम्
क ग्र स्था = कदम्बप्रोतवृत्तम् ।
ग्रस्था = ग्रहविक्षेपः
अथ क्रान्तिवृत्तीय स्था स्थानादुत्तरे
ग्रस्था तुल्यान्तरे ग्रहः स्वफटर्विक्षिप्तः
त्रिराशितुल्यान्तरे अर्थात् 2" स्थाने ग्रहे सति शरस्य परमत्वम् । ट र >. ५,
रो वा भवति । उपपन्नम्
सूर्यसिद्धान्त
॥ पण्डितवर्य बल्देवदैवन्ञात्मज प्रो० रामचन्द्रपाण्डेय द्वारा विरचितः श र
के मध्यमाधिकार का हिन्दीभाषानुवाद एवं संस्कृतोपपत्ति सम्पूर्ण

स्पष्टाधिकारः = २
शीपघ्रोच्चादीनां प्रभावः
अदृश्यरूपा: कालस्य मूर्तयो भगणाश्रिताः ।
शीघ्रमन्दोच्चपाताख्या ग्रहाणां गतिहेतवः ॥ १ ॥
तद्वातरश्मिभिर्बद्धास्तैः सव्येतरपाणिभिः ।
प्राक्पश्चादपकृष्यन्ते यंथासननं स्वदिग्मुखम् ॥ २ ॥
अथ स्पष्टाधिकारो व्याख्यायते । तत्र ग्रहाणां मध्यमातिरिक्तस्पष्टक्रियायां
कारणमाह। शीप्रोच्च मन्दोच्चपातसंज्ञकाः पूर्वोक्तपदार्था जीवविशेषाः सुयदिग्रहाणां
गतिकारणभूताः सन्ति । ननु काकेन एव ग्रहचकनं भवतीति कालो गतिहेतुर्नेते
इत्यत आह । कालस्य इति । पूर्वप्रतिपादित कालस्य स्वरूपाणि तथा च एषां
कालमूर्तित्वेन ग्रहगति हेतुत्वं नासम्भवतीतिभावः । ननु कालस्य षट्यादिमूर्ति-
त्वात् एषां तदात्मकत्वाभावात् कथं कालमूर्तित्वमित्यत आह । भगणाश्चिता इति।
भगोस्थक्रान्तिवृत्तानुसृत ग्रहगोकस्थक्रान्तिवृत्तप्रदेशाश्रिता राश्यात्मका इत्यर्थः।
तथा च ग्रह राश्यादिभोगानां काट्वशेन एव उत्पनत्वात् तदात्मकानां कालमूर्ति-
त्वमिति भावः। ननु दृश्यन्ते कुतो न इत्यत आह । अदृश्यरूपा इति। वायवीयशरीरा अव्यक्तरूपत्वात् अप्रत्यक्षा इति भावः । एवं च ग्रहाणामुच्चादि-
सद् भावात् स्पष्टक्रियोत्पनेति तात्पर्यम् ॥ १॥
अथ अनयोरूच्चपातयोर्मध्य उच्चयोः गतिहेतुत्वं प्रतिपादयति । तेषामुच्चसंज्ञकजीवानां वायुरूपा ये रश्मयो रज्जवस्ताभिर्बद्धा विम्बात्मकग्रहास्तैः उच्चसञ्ञकजीवैः सव्यवामहस्तैः . उच्चबहत्वेन हस्तबाहुल्यात् बहुवचनं हस्ता"या-
मित्यर्थः । स्वदिङ्मुखं स्वाभिमुखं यथासन्नं. ग्रहविम्बं भवति तथा प्राक् पश्चात्
पूर्वपश्चिममार्गाभ्यामित्यर्थः । अपकृष्यन्ते आकर्ष्यन्ते । अयमभिप्रायः। भयक्रगोलस्थक्रानति वृत्तानुसुतग्रहाकाशगोलान्तर्गतक्रान्तिवृत्ते कक्षारूपे स्वस्वप्रदेशे
ग्रहोच्चपातास्तिष्ठन्ति । तत्र विम्बव्यासोनकक्षाकारसूत्रं प्रवह॑वाय्वतिरिक्तवायुरूपं
स्वतोगति स्वस्थाने कम्पमानं ग्रहविम्बव्यासे पूर्वापरे प्रोतमुच्चजीवहस्तद्वयान्तर्गतमस्ति । अथ ग्रहविम्बमुच्चस्थानात् पूर्वस्मिन् स्वशक्त्या गच्छन् अपि वामहस्तस्थित सूत्रेण उच्चस्थानात् पूर्वं रूपेण ग्रहस्थानात् पंश्चिमरूपेण बृहतुसूत्रावयवा-
त्मकेन स्वस्थानात् पश्चात् स्वाभिमुखमपकृष्यते निरन्तरमुच्यदैवतैः स्वशक््या
यावत् षड्भान्तरं तयोः अनन्तरं तन्मार्गेण आकर्षणसम्भवात् पूर्वस्मिन् गच्छद्

५० सूर्यसिद्धान्त |
ग्रहविम्बं सव्यहस्तस्थित सूत्रेण उच्चस्थानात् पश्चिमरूपेण ग्रहस्थानात् पूर्वरूपेण
वृहतुसूत्रावयवात्मकेन स्वस्थानात् पूर्वस्मिन् स्वाभिमुखमाकृष्यते स्वशक्तया निरन्तरं
यावदन्तराभावस्तयोरिति ॥ २॥
भगण ( क्रान्तिवृत्त ) पर आश्रित शीप्रोच्च, मन्दोच्च एवं पात संज्ञक काल की
अदृश्य मूर्तियां ग्रहो कौ गति का कारण होती हँ । अर्थात् इन्हीं अदृश्य मूर्तियों के
कारण ग्रहपिण्डों मेँ गति उत्पन होती है । इन शीप्रोच्च मन्दोच्च पात संज्ञक अदृश्य
शक्तियों की वायुरूपी रस्सी से बंधे हये ग्रह उन्हीं शक्तियों द्वारा वामदक्षिणहस्त से
अपनी दिशा में अपने समीप अपकृष्ट होते ( खींच किए जाते ) हैँ ॥ १-२॥
गत्यन्तरे हेतुः
प्रवहाख्यो मरुत् तास्तु स्वोच्चाभिमुखमीरयेत् ।
पूवपिरापकृष्टास्ते गतिं यान्ति पृथग्विधाम् ॥ ३॥
ग्रहात् प्रागभगणार्धस्थः प्राङ्मुखं कर्षति ग्रहम् ।
उच्चसन्ञोऽपरार्धस्थस्तद्वत्पश्चान्मुखं ग्रहम् ॥ ४ ॥
अथात एव एकरूपां पूर्वाधिकारावगतां गतिं त्यक्त्वा प्रत्यहं विलक्षणां गतिं
प्राप्ता ग्रहा इत्यत आह। प्रवहाख्यः प्रवहसंज्ञको मरुद्रायुः पश्चिमाभिमुखभ्रमस्तान्
ग्रहान् तुकारात् उच्चानि स्वोच्चाभिमुखं स्वस्य प्रवहभ्रमणेन उच्चं भावप्रधान
निर्देशादुच्चता यस्यां दिशि तत् स्वोच्च पूर्वदिक् पूर्वभाग एव ग्रहाणां प्रवहभ्रमेण
उच्चगमनदर्शनात् तत्सम्मुखं पूर्वदिशीति तात्पर्यार्थः। ईरयेत् पश्चिमाभिमुखभ्रमण
सिद्धप्रागुक्तग्रहावलम्बनरूपेण चालयतीत्यर्थः । अतः कारणात् ते ग्रहाः पूर्वापरापकृष्टा उच्चदैवतैः पूर्वपश्चिमदिशोराकृष्टाः पृथग्विधां प्रथमावगतैकरूपभिन प्रकारा-
वगतां प्रतिक्षणविलक्षणां गतिं गमनक्रियां यान्ति प्रापुवन्ति । अवलम्बनाकर्षणाभ्यां प्रतिदिनं ग्रहाणां गतेरन्यादुशत्वं तदनुसारेण ग्रहचीरज्ञानं युक्तमिति ग्रहाणं
स्पष्टक्रियोत्पनेति भावः। यद्वा । ननु वायुरज्जुभिः कथं ग्रहाणामाकर्षणं सम्भवति
तत् रज्जुनां विरलतया षनीभूतत्वाभावेन आकर्षणायोग्यत्वादित्यत आह । प्रवहाख्य
इति। उच्वदेवताहस्तद्वयस्थितकक्षाकारसूत्रं वायुः प्रवहवायु सम्बन्धात् प्रवहसंज्ञो
न परिचिमाभिमुख भ्रमप्रवहात्मकस्तान् ग्रहान् स्वोच्याभिमुखं स्वोच्चदेवता स्थनसम्मुखमीरयेत् प्रेरयति चालयति । तुकारात् उच्चस्थानात् पूर्वस्मिन् ग्रहे वायुः
पश्चिमगत्या ग्रहं चालयति पश्चिमस्थे वायुः पूर्वं गत्या ग्रहं चारुयतीत्यर्थः ।
तथा च कक्षाकारसूत्रं तदा तथा तथा भ्रमतीति दैवतैः आकृष्यत्न इत्युपचारादुच्यत
इति भावः । अतएव ग्रहाणां स्पष्टक्रियोत्पन्नेत्याह । पूवपिरापकृष्टा इति । उच्चदैवतैः पूर्वापिरदिशयोः आकृष्टा ग्रहाः पृथणग्विधां मध्यमातिरिक्तप्रकारां गतिं गमनक्रियां यान्ति । अतो न केवर मध्यक्रियया निर्वाहः ॥ ३॥
अथ प्राक् पश्चात् अपकृष्यन्त इत्युक्तं विशदयति । ग्रहस्थानात् पूर्वभागस्थ-

स्पष्टाधिकारः - २ ५१
राशिषट्कस्थित उच्यसंज्ञो जीवो ग्रहविम्बं पूर्वदिगभिमुखं स्वाभिमुखं कर्षत्याकर्षति।
अपरार्द्धस्थो ग्रहस्थानात् परश्चिमभागस्थराशिषदट्कस्थित उच्चसंज्ञो जीव इत्यर्थः।
ग्रहविम्बं पश्चान्मुखं पश्चिमदिगभिमुखं स्वाभिमुखं तद्रदाकर्षति इत्यर्थः ॥ ४ ॥
प्रबह नामक वायु ( सूर्यादि ) ग्रहों को उनके उच्चों की तरफ प्रेरित करती है
( ढकेल देती हें ) । पूर्व ओर पश्चिम की ओर खिचें हये ग्रहों की भिन-भिन गति
ग्रहों का उच्च संज्ञक स्थान यदि पूर्व दिशा में ६ राशि (१८००) से अल्प
दूरी परहोतो ग्रह को पूर्व दिशा में तथा यंदि पश्चिममेंहो तो पश्चिम दिशामें
ग्रहे धनर्णत्वम्
स्वोच्चापकृष्टा भगणैः प्रागूमुखं यान्ति यट् ग्रहाः ।
तत् तेषु धनमित्युक्तं फलं पश्चान्मुखेष्वृणम् ॥ ५ ॥
अथ पूर्वोक्तसिद्धं फलितमाह । स्वोच्चजीवाकर्षिता ग्रहाः पूर्वाभिमुखं भगणैः
राशिभिः भगोठस्थक्रान्तिवत्तानुसृत स्वाकाशगोलान्तर्गतक्रान्तिवृत्ते द्वादशराश्यन्तिके
यद् राशिवि भागैः इत्यर्थः । यद्यत्संख्यामितं गच्छन्ति तत्तत्संख्यामितं ` भागाधिकं
फलरूपं तेषु पूर्वावगतग्रहराश्यादिभोगेषु धनं योज्यम् । पश्चान्मुखेषु पश्चिमा-
कर्षित ग्रहपूर्वावगतराश्यादि भोगेषु तुकारात् यत्संख्यामितं फलरूपं पश्चिमतो
गच्छन्ति तदित्यर्थः । ऋणं ` हीनमिति । एतत् पूर्वैः कथितम् ॥ ५॥
अपने अपने उच्च स्थानों से अपकृष्ट ग्रह अपने मध्यम स्थान से जितने
राश्यादि तक पूर्व दिशा मेँ जाते हँ उतने राश्यादि मान (उच्चाकर्षण फल ) मध्यम
ग्रह में जोड़े जाते ह अतः इसे धन संस्कार कहते है तथा पश्चिम दिशा में
उच्चाकर्षण फल घटाया जाता है अतएव उसे ऋण संस्कार कहते है ॥ ५ ॥
पाताकर्षणम्
दक्षिणोत्तरतोऽप्येवं पातो राहुः स्वरंहसा ।
विक्षिपत्येष विक्षेपं चन्द्रादीनापक्रमात् ॥ € ॥
उत्तराभिमुखं पातो विक्षिपत्यपरार्धगःः ।
ग्रहं प्रागभगणार्धस्थो याम्यायामपकर्षति ॥ ७ ॥
अथ पातानां ग्रहविक्षेपरूपगतिहेतुत्वं प्रतिपादयति। चन्द्रादीनां विरविग्रहाणा-
मपक्रमात् क्रान्तिवृत्तस्थ स्पष्टग्रह भोगस्थानात् दक्षिणोत्तरतो दक्षिणस्याम् उत्तरस्यां
वा दिशि । अपि शब्दः पूर्वापिराभ्यां समुच्चयार्थकः । एष गणितागतः पातः पातराश्यादिभोगस्थानम् । अत्रापि अपिशब्द उच्चेन समुच्चयार्थकोऽन्वेति । एवमुच्चेन

५२ सूर्यसिद्धान्तः
पूर्वापरयोः फलान्तरं भवति तथेत्यर्थः। विक्षेपं विक्षेपणं स्वरंहसात्मवेगेन विक्षिपति
करोति। विशिष्टवाचकानां पदानां विशेषणवाचकपद समवधाने विशेष्यमात्रार्थत्वात्।
चनद्रादीन् विक्षिप्तीति तात्पर्यार्थः । ननु उच्चेन स्वाधिष्ठितजीवद्रारा ग्रहाकर्षणं
क्रियते तथा पातेन अचेतनत्वाद्वेगाभावेन ग्रहविक्षेपणं कर्तुमशक्यम् इत्यत आह ।
राहुरिति । पातस्थानाधिष्ठात्री देवता राहुः जीवविशेषः चन्द्रपातस्तु दैत्यविशेषो
राहुः । रहति त्यजति ग्रहमिति राहुरिति व्युत्पत्तेः ॥ ६ ॥
अथ एतद्विशदयति । अपरार्द्धगो ग्रहस्थानात् पर्चिमविभागस्थित भगणाद्धात्मिकराशिषट्कस्थितो राहुः ग्रहविम्बं स्वराश्यादिभोगस्थानीय प्रदेशाद् उत्तर
दिगभिमुखं विक्षिपति विक्षेपान्तरेण त्यजति । प्राग्भगणार्धस्थः पातः ग्रहस्थानात् पूर्व
विभागस्थित राशि षद्कमध्यस्थितो दक्षिणस्यां दिशि अपकर्षति विक्षिपति ॥ ७ ॥
इसी प्रकार ( पूर्वोक्त कारणों कौ तरह ) राह नामक पात ( स्वविमण्डल एवं
क्रान्ति मण्डल का सम्पात ) भी क्रान्त्यन्त बिन्दु से ग्रह को अत्यन्त वेग से उत्तर
ओर दक्षिण दिशा में विक्षेप तुल्य दूरी तक विक्षिप्त करता है । यदि पातस्थान
ग्रह से पश्चिम दिशामें ६ राशि से अल्प दूरी परहोताहैतो ग्रह को उत्तर दिशा
मे ओर यदि ६ राशि से अल्प पूर्वं दिशामेंहोतारहैतो ग्रह को दक्षिण दिशा
मे आकर्षित कर ठेता हे ॥ ६-७॥
बुध शुक्रयोः वैशिष्ट्यम्
बुधभार्गवयोः शीघ्रात् तद्वत् पातो यदा स्थितः।
तच्छीघ्राकर्षणात् तौ तु विक्षिप्येते यथोक्तवत् ॥ ८ ॥
अथ बुधशुक्रयोः विशेषमाह । बुधशुक्रयोः शीप्रोच्चात् जात्यभिप्रायेण
एकवचनम्। बुध शुक्रयोः पातो जात्यभिप्रायेण एकवचनम् । तद्त् परारद्धपूर्व्द्ध
भगणार्दधमध्ये यदा यत्काले स्थितस्तुकारात् तत्का पाताभ्यामित्यर्थः । तौ बुध
शुक्रौ यथोक्तवत् पूवर्द्धपरार्द्धक्रमेण दक्षिणोत्तरयोः विक्षिप्यते विक्षेपान्तरेण
त्यज्येते। ननु उच्चात् तादूगवस्थितपातौ सम्बन्धाभावात् बुधशुक्रौ दक्षिणोत्तरयोः
कथं त्यजतोऽन्यथा वैयधिकरण्येन अतिप्रसद्खापत्तेरित्यतः कारणमाह । तच्छीघ्रा-
कर्षणादिति । बुधशुक्रयोः शीप्रोच्ये तयोः आकर्षणाभ्यां जात्यभिप्रायेण एक
वचनम् । तथा च तदुच्चाभ्यां तादुगवस्थितपातौ तदुच्च जीवौ दक्षिणोत्तरयोः
त्यजत इति पूर्वोक्तरीत्या न्यायसिद्धमतस्तदुच्चसूत्रबद्धत्वात् बुधशुक्रयोस्तथा विक्षेपणं
न्यायसिद्धमेव इति भावः। ननु भौमगुरुशनीनामेवं कथं न उक्तमनयोः वा कथमे-
तदुक्तं सर्वेषामेकरीतिकथनस्य समुचितत्वात् । किञ्च गुरुभोमशनीनामुच्चदेवताः
स्स्वकक्षास्था इति फलमुपपननं भवति बुधशुक्रयोः उच्चदेवतयोः कक्षातो दर्षिणो-
त्तरयोः स्थितत्वेन पूर्वोक्तरीत्या फलानुपपत्तर्विलक्षणप्रवहवायुसूत्रस्थ देवता
सम्बद्धस्य स्पष्ट भूपरिध्याकारत्वेन कक्षाकारत्वाभावात् । बिना कक्षाकारतां फलो-

स्पष्टाधिकारः - २ ५३
त्पादनस्य ब्रह्मणोऽपि अशक्यत्वाच्च । न च विलक्षण प्रवहवायुसूत्रं देवतासग्बद्धं
ग्रहाकाशगोके कक्षाकारत्वाभावेऽपि कक्षातुल्यं स्थानान्तर इति फलोत्पत्तियम्यो-
त्तरान्तरसत्वेऽपि कल्पनया इति वाच्यम् । उच्वदेवता स्थानस्य कक्षातो दक्षिणत्वे
तत्षड्भान्तरप्रदेशस्य उत्तरत्वावश्यम्भावेनोच्चबुधशुक्रयोः । एकदिग्विक्षेपतुल्यत्वनियमानुपपत्तेः । तत्कथमिदं सदतं भगवदुक्तमिति चेत् । अत्रोच्यते । स्वरूच्या
सङ्गतार्थमद्गीकृत्य तदुटूषणोद्घाटनेन भगवदुपालम्भनक्ततुः रसनाच्छेदस्तत्तत्वार्थप्रकाशेन अवश्यं करणीयः। तथाहि स्वशीघ्रोच्चाद् बुध शुक्रयोर्यदन्तरं राश्यात्मकं
तद्वत् पातस्तेनान्तरेण युक्तः पूवनीतपात इत्यर्थः। यथा बुधशुक्रयोः अपरपूरवार्धि-
क्रमेण स्थितोऽवस्थितस्तुकारात् तथेत्यर्थः । तच्छीघ्राकर्षणात् तादृशपाताभ्यां शीघ्र
वेगेन आकर्षणं तस्मात् पातस्थानाधिष्ठात् देवताभ्यां स्वहस्तस्थित ग्रहसम्बद्धवायु सूत्रस्य अतिवेगाकर्षणरचनादित्यर्थः । तौ बुधशुक्रौ उक्तवदुत्तरदक्षिण क्रमेण
विक्षप्येते । अत्र पातशब्देन चक्रशोधितपातो बोध्यः । अन्यथा ग्रहोनशीप्रोच्चरूपकेन्द्रयोजनस्योपपत्ति सिद्धत्वेन शीषोच्योन ग्रदरूप केन्द्र योजनोक्त्यनुपपत्तेः। तथा
च सर्वग्रहसाधारणं विक्षेपकथनं पातभेदट्दर्शनार्थं बुधशुक्रयोः पृथगुक्तम् । न हि
अन्यस्मिन् पक्ष उच्चयोर्विक्षेपणं प्रतीयते येन प्रागुक्त सर्वविलोपाशंकनं शंकनीयम्।
पातभेदोक्तिकारणच्च ।
ये चात्र पातभगणाः कथिता ज्ञभृग्वो-
स्ते शीघ्रकेन्द्रभगणैरधिका यतः स्युः ।
स्वल्पाः सुखार्थमुदिताश्चलकेन्द्रयुक्तौ
पातौ तयोः पठितचक्रभवौ विधेयौ ।
इति भास्कराचार्योक्तमिति दिक् ॥ ८ ॥
बुध ओर शुक्र के शीप्रोच्चों से इनके पात (बुध ओर शुक्र के विमण्डक
ओर क्रान्तिमण्डल के सम्पात ) पूर्वोक्त नियमानुसार पर्व दिशा मे यदि ६ राशि से
अल्प दूरी पर हों तथा पश्चिम दिशामेंभी ६ राशि से अल्पहोंतो क्रम से उत्तर
एवं दक्षिण में आकर्षित करता है ॥ ८ ॥
शीघ्रोच्चमन्दोच्च पातैरपकर्षणे हेतुः
महत्वानमण्डलस्यार्कः स्वल्पमेवापकृष्यते ।
मण्डलाल्पतया चन्द्रस्ततो बह्वपकृष्यते ॥ ९ ॥
स्यादेतत्परमुच्चदेवतयोरविशेषात् सूर्यचन्द्रयोः समं फल कुतो न भवतीत्यत
आह। सूर्यो मण्डलस्य विबस्य महत्वात् गुरुत्ववत्वात् स्वल्पमितर ग्रहापेक्षयाल्पं
परमफलम् । एवकारो निरद्धरिणेऽपकृष्यते उच्चजीवेन आकृष्यते । चन्द्रो मण्डला-
ल्पतया विम्बस्य लघुत्वेन ततः सूर्यफलात् बह्वधिकं परमफलमुच्चजीवेन

८ सूर्यसिद्धान्तः
सूर्य का विम्बमान बृहद होने से सूर्य अपने मन्दोच्च पात द्वारा अल्प
आकर्षित होता हे किन्तु विम्बमान लघु होने से चन्द्रमा अपने मन्दोच्च से सूर्यकी
अपेक्षा अत्यधिक आकर्षित हो जाता है ॥ ९॥
भोमादयोऽल्पमूर्तित्वाच्छीघ्रमन्दोच्चसंज्ञकेः ।
दैवतैरपकृष्यन्ते सुदूरमतिवेगिताः ॥ १०॥
अथ अतएव भौमादीनामल्पमूर्तित्वादाभ्यां फलाधिकत्वं सम्भवतीत्याह ।
भोमादयः पञ्चग्रहा अल्पमूर्तित्वात् ठघुतरविम्बत्वात् शीप्रमन्दोच्चसंज्ञकैः
शीघ्रोच्चमन्दोच्च सज्नैर्देवतैः सुदूरमत्यन्तं बह्वपकृष्यन्ते । अत॒ एवाति वेगिता
अत्यन्तवेगः सञ्जातो येषां ते विम्बलघुत्वेन उच्चद्वयाकर्षणेन च बहुपरमफला
इत्यर्थः । ननु सूर्यचन्द्रयोः कक्षाकारविठक्षणप्रवहवायु चरनेन फलोत्पादनं युक्त
भोमादीनां तु प्रत्येकमुच्चद्रयसट्भावात् वायुरश्म्याकर्षणासम्भवेन कक्षाकारप्रवहविलक्षण वायुचलनेन फलोत्पादनार्थमङ्गीकृतं कथं सम्भवति । उच्चद्रयस्थानस्य एकत्वाभावात्। न हि एकमेव वायुमण्डलं युगपद्विरुद्धगत्योराश्रयं स्वतो
` भवितुमर्हतीति चेन भौमादीनां शीघ्रमन्दोच्चदेवताद्रयेन तत् सूत्रमार्गेण ग्रहबिम्बा-
कर्षणस्य एव स्वशक्या रचनात् । न वायुमण्डलचलनकल्पनं सूर्य चन्द्रयोरपि
एवमेवाद्गीकारे बाधकाभावात् च । वायुमण्डलकल्पनं तु तद्वातरश्मीत्युक्तानुपपत्यानति
प्रयोजनम् । तद्रातररश्मिभिर्बद्धा इत्यस्य पशचिमभ्रमात्मकप्रवहवायौ स्व स्वाकाशगोके समसूत्रसम्बन्धेन स्थिता इति ग्रहस्थितिस्वरूपो्छया समर्थनात् न हि तदत्र
हेतुगर्भ येनानुपपत्तिः शंकनीया । उच्चदेवता कल्पनेन आकाशस्थ ग्रहाणां तथा
तथा स्वशक्त्या तदाकर्षणात् फलद्रयसंस्कार रूपैकफलोत्पादनं सङ्गच्छते अतएव
सूत्रं ग्रहबिम्बप्रोतं कक्षाकारमिति कल्पनमपि निरस्तम् । उच्चद्वयात् तुल्यकर्षणेन
विरुद्धकर्षणेन च सूत्रमण्डक भद्गापत्तेरिति ॥ १० ॥
भ्मोमादि पञ्चताराग्रह लघु विम्बात्मक होने के कारण अपने-अपने शीप्रोच्च
ओर मन्दोच्च रूपी अदृश्य दैवी शक्तियों द्वारा अत्यन्त वेग पूर्वक सुदूर (अधिक
टूरी तक ) अपकृष्ट हो जाते हैँ ॥ १०॥
अतो धनर्ण सुमहत् तेषां गतिवशाद्भवेत् ।
आकृष्यमाणास्तैरेवं च्योम्ि यान्त्यनिलाहताः ॥ १९१९ ॥
अथ एतदुपसंहरति । अतः पूर्वोक्तसुदूराकर्षणप्रतिपादनात् तेषां भौमादीनां
गतिवशात् आकृर्षणोत्पनचलनवशात् सुमहत् अत्यधिकं फलक धनर्ण स्वोच्चापकृष्टेत्यादिना भवति । ननु आकर्षणोत्पनचकनं कथं न प्रत्यक्षमित्यत आह ।
आकृष्यमाणा इति । तैः उच्वपातदैवतैः एवमुक्तप्रकारेण आकृष्टमाणा आकर्षिता
एते भौमादयो व्योमनि स्वस्वाकाशगोलेऽनिलाहताः पर्चिमाभिमुखानवरता प्रवहवाय्वाघाता यान्ति गच्छन्ति । तथा च अवर्म्बनोत्पननपुर्वगतिर्यथा न प्रत्यक्षा

स्पष्टाधिकारः - २ ५५
तथा पूर्वगतिविकृत्यात्मकमेतत् आकर्षणचलनमनियतं प्रवहवायुभ्रमण प्राबल्यात्
अप्रत्यक्षमिति भावः ॥ ११ ॥
यही कारण है कि भौमादि ग्रहों में उनकी गतियों के कारण धन एवं ऋण
संस्कार अधिक होते हँ । इस प्रकार प्रबह वायु के वेग से आहत होकर अपने
अपने पातों से आकृष्ट होते हुये भोमादि ग्रह आकाश में अपनी-अपनी कक्षा में
भ्रमण करते हँ ॥ ११॥
ग्रहाणामष्टधा गतिः
वक्राऽतिवक्रा ` कुटिला मन्दा मन्दतरा समा ।
तथा शीघ्रतरा शीघ्रा ग्रहाणामष्टधा गतिः ॥ १२॥
अथ एवं गतिकारणसञ्चयैर््रहाणां भौमादीनां फलितैका गतिरष्ट भेदात्मिका
इत्याह । भोमादि. ग्रहाणां विरविचन्द्राणामष्टप्रकारा गतिः एकिता । तत्र वक्रेत्यादि
समेत्यन्तं षट्प्रकारा गतिः शीघ्रतरा शीघ्रेति गतिद्वयम् । तथा समुच्चये । आसां
स्वरूपज्ञानमग्रे स्पुटम् ॥ १२॥
वक्र ( अनुलोम ), अनुवक्र, कुटिल, मन्द, मन्दतर, सम, शीपघ्रतर तथा शीघ्र,
ये आठ प्रकार की ग्रहों की गतियो होती हँ ॥ १२॥
तत्रातिशीघ्रा रीघ्राख्या मन्दा मन्दतरा समा ।
ऋज्वीति पञ्चधा ज्ञेया या वक्रा सातिवक्रगा ॥ १३ ॥
अथ एनामष्टधा गतिं भेदद्वयेन क्रोडयति। तत्र अष्टविधगतिषु अतिशीघ्रेत्यादि
समेत्यन्ता इत्येवं पञ्चधा गतिः । ऋज्वी मार्गी गतिर्ञेया या गतिः सानुवक्रगानुवक्रगमनेन सह वर्तमाना पूर्वश्छोकेऽनुवक्रगतेर्वक्रकुटिकमध्याभिधानाद् उभयथासनत्वाच्च वक्रानुवक्रा कुटिला इति गतिर्वक्रा ज्ञेया तथा च ग्रहाणां मागीं
वक्रेति गतिद्रयम् ॥ १३ ॥
इन आठ प्रकार की गतियो में अतिशीघ्र, शीघ्र, मन्द, मन्दतर ओौर सम
ये पोच प्रकार की मार्गीं (ऋजुमार्गी ) गतियो है । जो वक्रगति हे, वहीं अनुवक्र भी
हैँ अर्थात् वक्र अनुवक्र एवं कुटिल ( विकल ) ये तीनों गतियो वक्र ( अनुलोम )
गति संज्ञक होती हैँ । इस प्रकार गतियों के मार्गी ओर वक्री प्रमुख दो भेद
विशेष-सभी ग्रह अपनी-अपनी कक्षा मे समान काल में समान दूरी पूर्ण
करते हँ । अर्थात् इनकी योजनात्मिका गति समान होती है । किन्तु कक्षा के दूरस्थ
एवं समीपस्थ होने से ग्रहगति के कोणीय मान में न्यूनाधिकता आती है । जिससे
१. वक्रागतिवक्रा विकला “इति पाठान्तरम् ।।''
क

५५६ सूर्यसिद्धान्तः
प्रत्येक ग्रह की गति भिनन-भिन होती है ।
यथा--समान कार में समान दूरी
आक्रमित करने पर भी लघुकक्षा में कोणीय
गति = ८ त. भू ध, उससे बृहद् कक्षा में
कोणीय मान = त भू द, तथा दूरस्थ
कक्षा में कोणीय मान-तभूथ होता हे।
यही कारण है कि अति समीपस्थ होने से
चन्द्रमा की गति सर्वाधिक तथा अंतिटूरस्थ
होने से शनि की गति अत्यल्प होती है ।
वस्तुतः ग्रह अपनी कक्षा में
समान गति से पर्वाभिमुख गमन करते
हँ । परन्तु दृगभ्रमवशात् अतिचारी एवं
वक्री आदि विभिन प्रकार गतिया
परिलक्षित होती हँ । वक्रगति का
अनुभव कैसे होता है उसे चित्र द्वारा
प्रदर्शित किया गया है ।
चित्रमें१पृ..एवंश१्बु.से३
पृ. एवं ३ बुध की द्योतक रेखायं
मार्गत्व तथा ४पृ. एवं ्बु. ५.
एवं ५ बुध वक्रत्वं बोधक रेखायें हँ । "तत्तद स्थानों में ग्रहों की स्थिति रहने पर
मार्गत्व एवं वक्रत्व का बोध होता है ॥ १३॥
स्फ़टीकरण प्रयोजनम्
तत्तद्गतिवशानित्य यथा दृक्तुल्यतां ग्रहाः ।
प्रयान्ति तत् प्रवक्ष्यामि स्फुटीकरणमादरात् ॥ १४॥
अथ ग्रहाणां स्पष्टक्रियां प्रतिजानीते । नित्यं प्रत्यहं तत्तद्गतिवशात् तास्ता
गतय एकस्मिन् दिने शीघ्रापरदिनेऽतिशीप्रेत्यादिना यस्मिन् दिने या गतिस्तत्सम्बन्धा-
नुरोधाद् इत्यर्थः । ग्रहाः सूर्यादयो यंथा येन प्रकारेण दुक्तुल्यतां वेधितग्रहसमतां गच्छन्ति तत् तादृशं स्फ़टीकरणं स्पष्टक्रिया गणितप्रकारमादरात् अत्यन्ता-
भिनिवेशात् एतेन असद्घतत्वनिरासः । प्रवक्ष्यामि सूक्ष्मत्वेन कथयामि ॥ १४ ॥
उन (पूर्वोक्त ) गतियोँ के अनुसार प्रतिदिन ग्रह जिस प्रकार दूक्तुल्य हो
जाते हं (अर्थात् जिस स्थान पर वेध द्वारा दृग्गोचर होते है) उस स्पष्टीकरण
प्रक्रिया को मँ आदयपूर्वक कह रहा हूँ ॥ १४ ॥
विशेषः-आकाश में सभी ग्रह अपनी अपनी कक्षामें एक दूसरे से

ऊर्ध्वाधः स्थित रहै । अपनी कक्षा में ग्रहों की स्थिति मध्यम कहलाती हे जो
अहर्गण द्वारा अनुपात सिद्ध होती है । किन्तु सभी ग्रह एक धरातल पर (दृश्य
ितिज पर ) दिखलाई पडते है । जँ ग्रह टृग्गोचर होता है वही उसका स्पष्ट
ज्यापिण्डानां साधनम्
राशिकिप्ताष्टमो भागः प्रथमं ज्यार्धमुच्यते |
तत्तद्विभक्त॒रब्धोनमिभ्रितं तद् द्वितीयकम् ॥ ९५ ॥
आद्येनैवं क्रमात् पिण्डान् भक्त्वा कब्धोनसंयुताः।
खण्डकाः स्युश्चतुर्विंशज्ज्यार्धपिण्डाः क्रमादमी ॥ १६ ॥
अथ तत्र प्रथमं ज्यासाधनार्थं ज्यार्दपिण्डान् विवक्षुस्तदानयनं श्लोकाभ्या-
माह । एकराशिकलानाम् अष्टादशशतानाम् अष्टमोऽशस्तत्वाश्विमितः प्रथममाद्य
ज्यारद्धं सम्पूर्णजीवार्द्धपिण्डकः कथ्यते तदभिज्ञैः। ततः प्रथमज्यारद्धत् तेन प्रथमज्यार्द्धन भक्ताटल्ब्धेन हीनमन्यस्य अप्रसद्धात् प्रथमज्यार्द्धमनेन युक्तं तत् प्रथमज्याद्धं द्वितीयकं ज्यारद्धं भवति । द्विगुणप्रथममेकोनं तृतीयादीनामानयनार्थमुक्तप्रकारम् । अतिदिशति । आद्येनेति । प्रथमज्यार्दधपिण्डेन । एवमुक्तरीत्या क्रमात्
सिद्धपिण्डान् भक्ता रब्धैरूनमाद्यं खण्डमनेन युताः खण्डका असिद्धाव्यवहित
सिद्धज्यार्द्धपिण्डा असिद्धपिण्डा भवन्ति । यथा प्रथम खण्डं २२५ प्रथमभक्त
फल १ द्वितीयखण्डं ४४९ प्रथमभक्तं फल द्वयं २ अद्धधिकावयवस्य एकाधि-
कत्वेन ग्रहस्य साम्प्रदायिकत्वात् । फठेक्योनं प्रथमं २२२ अनेन द्वितीयखण्डो
४४९ युतस्तृतीयं ६७९१९ एवमिदं प्रथमखण्डभक्तं फलं ३ अनेन पूर्वफलेक्यं ३
युतं जातं ६ सर्वफठैक्यमनेन प्रथमं खण्डं हीनं २९९ अनेन तृतीयं ६७१ युतं
चतुर्थं ८९० एवमिदं प्रथमखण्डभक्तं फलं ४ पूर्वलन्धैक्योन प्रथमखण्डरूपं
२१९ ज्यान्तररूपखण्डकमनेन ४ हीनं २१५ अनेन चतुर्थं युतं पञ्चमं ११०५
एवमग्रेऽपि । अथोक्तरीत्यासंख्यखण्डानां सम्भवात् खण्डनियममाह । स्युरिति ।
एवं चतुर्विंशत्संख्याका ज्यार्द्धपिण्डाः कार्या न तदधिका: अत्र ।
एकविंशाच्च विंशाच्च षष्ठात् पञ्चदशादपि ।
सप्तमादूद्रादशात् सप्तदशनारद्धोत्तरं मतम् ॥
इति ब्रह्मासिद्धान्तोक्तस्थलेऽद्धधिकावयवस्य एकाधिकत्वेन न ग्रह इति
ध्येयम् । गणितस्य अविकृतत्वात् सिद्धाः पिण्डाः कथं न उक्ता इत्यत आह ।
क्रमादिति । अमी सिद्धाः पिण्डाः क्रमात् समनन्तरमेव उच्यन्ते ।
अत्रोपपत्तिः । समायां भूमौ वृत्तं भगणकलङ्कितं तिर्यगृरदधाधरव्यासमितरेखाभ्यां चतुभागिं कार्यं॑तत्रोद्धरिखासक्तपरिधिप्रदेशात् उभयत्र समविभागं
विगणय्य तदग्रयोर्बद्धं सूत्रं वृत्ते द्विगुणविभागमितसम्पूर्णचापस्य सम्पूर्णज्या । अत्र

५८ सूर्यसिद्धान्तः
गणित उर्द्धरेखातोऽर्दधज्याया एव प्रयोजनात् तदर्दधचापस्य तदर्दधमर्दधज्या । एवं
वृत्तचतुथशि उरद्धरिखातोऽभीष्टांशानां चापार्द्धाकाराणामर्दधज्या अभीष्टा गण्याः । तत्र
भगवता स्वेच्छया वृत्त चतुथशि त्रिराशिमिते चतुर्विंशज्ज्याः कल्पितास्तजुज्ञानं तु
वृत्ते चक्र कलानामड्धितत्वात् तत्परिधिव्यासारद्ध त्रिराशिज्यान्तिमा । भनन्दाग्निमितपरिधौ खबाणसूर्यमितो व्यासस्तदा चक्रकलापरिधौ क इत्यनुपातेन व्यासानयनम् ।
यथा चक्रकलाः २१६०० खबाणसूर्यगुणाः २७०००००० भनन्दागनि ३९२७
भक्ता व्यासः ६८.७६ एतदर्दधमन्तिमा ज्या ३४३८ अथ वृत्ते चापज्ययोर्विवेके
तयोरतुल्यत्वमपि भगवता कोऽपि वृत्तभागः समोऽस्त्यन्यथामरकादौ सर्षपाद्यवस्थानं न स्यादिति मत्वा तद्भागस्य ज्या तत्तुल्या एव इति ।
वृत्तस्य षण्णवत्यंशो दण्डवटुदुश्यते तु सः ॥
इति शाकल्योक्तेः प्रथमज्या चक्रकलाद्रादशांश रूपैकराशि कटानामष्टभागस्तत्वाश्विमितः । एतम्ितमेव प्रथमचापमत एतदन्तरेण अभीष्टा ज्याश्चतुर्विशत्।
अथ चतुर्विंशति जीवानां यथोत्तरमुपचयात् तदन्तररूपखण्डानां यथोत्तरमपच५स्य
वृत्ते ज्याडनेन प्रत्यक्षत्वाज्यान्तररूपखण्डानामन्तरं यथोत्तरमुपचितमिति द्वाविंशति-
त्रयोविंशतिचतुर्विंशतिज्यानामन्तरयोरन्तरमिदं परमं खण्डान्तरं सृक्ष्मज्योत्पत्ति
प्रकारेण अवगतं १५, १६, ४८ अथ त्रिज्यया इदं खण्डकान्तरं तदा प्रथमज्यया
किमित्यनुपातेन फलठप्रमाणयोः फठेनापवर्त्य प्रमाणस्थाने तत्वाश्विनोऽनेन भक्ता
प्रथमज्या फर पूर्वद्वितीय खण्डयोरन्तरम् । अनेन पूर्वखण्डं हीनं द्वितीयं खण्डं
भवति । तत्र पूर्वखण्डं प्रथमज्यातुल्यमेव । द्वितीयखण्डं प्रथमज्यायां युतं द्वितीयज्या एवमस्यास्तत्वाश्वि भागलन्धं द्वितीयतृतीयखण्डकयोरन्तरमनेन द्वितीयखण्डमूनं तुतीयखण्डमित्यनेन द्वितीयज्यायुता तृतीयज्या । एवं चतुर्थ्याः । तत्र पूर्व
मरद्धभ्यिधिक ग्रहणेन उत्तरत्राधिकान्तरपातसम्भावनया क्वचित् क्वचिदद्धभ्यिधि-
कावयवस्य एकाधिकत्वेनाग्रह इत्युपपन्नं श्लोकद्वयम् ॥ १५-१६ ॥
एक राशि में जितनी कलाएं होती है उनके अष्टमांश को प्रथम ज्यार्धं कहते
२२५ कला = १ ज्यार्धे) प्रथम ज्यार्धं को प्रथम ज्यार्धसे ही भाग देकर ठब्धिं को
प्रथम ज्यार्धं में घटाकर शेष को प्रथम ज्यार्ध में जोडने से द्वितीय ज्यार्धं का मान
आद्य (प्रथम ) ज्यार्ध से अग्निम पिण्डों को विभक्त कर ठब्धि से रहित
ज्याखण्डं को ज्यार्ध में जोडने से अग्निम ज्यापिण्ड होता है । इसी प्रकार क्रम सें
ति पकाः

स्पष्टाधिकारः - २ ५९
ठर
ज्याखण्ड २२४ - २ = २२२ द्वितीय ज्याखण्ड
इसी प्रकार अन्य ज्यापिण्डों का साधन होगा ॥ १५--१६ ॥
उपपत्तिः--कस्यचिट् चापस्योभयदिशि परिधिप्रान्तस्पर्शिनी रेखा चापस्य
पर्णज्या भवति । तस्यार्धं ज्या अर्धज्या वा भवति । “वृत्तस्य षण्णवत्यंशो दण्डवत्
वृत्तपरिधि = सर रेखा ।
परिदृश्यते" इति शाकल्य सिद्धान्तानुसारं
अत्र परिधिरेव ज्या । अतः प्रथमं ज्यार्धम् ज्या वा--
द्र ९६ र्यौ भन
अतः राशिकिप्ताष्टमो भागः प्रथमं ज्यार्धमुच्यते* इत्युपपन्नम्
एकस्मिन् वृत्तपादे चतुर्विंशज्या पिण्डाः भवन्ति । यतो हि चक्रकला परिधौ
अत्र यदि चतुर्विंशज्या पिण्डेषु कस्यचिन्मानम्
ज्या इ कल्प्यते तदा गत ज्या = ज्या (इ. - भ्र.)
एवमेव एेष्य.ज्या = ज्या (इ + प्र.)
अत्रे प्रथम ज्या = २२५
अतः गत ज्या पिण्डा = गतखण्डम् =ज्याइ-ज्या (इ-प्र.) गख
एष्यखण्ड = ज्या (इ ~+ प्र) -ज्याइ=षएख
अतः त्रैकोणमितिक सिद्धान्तेन--
गख-एख=र२नज्याडइ- [ज्या (इ.~+प्र.)+ज्या (इ. - प्र.)
| २ज्याइ > कोज्या प्र
त्रि.
= अन्तरम् = अ.=र२े ज्या इ =
२ज्याडइ्~>उनज्याप्र.
त्रि.
यदि त्रिज्या = ३४३८ तदा उत्क्रमज्या ७।३० स्वल्पान्तरतः ।

६० सूर्यसिद्धान्तः
अतः उत्थापनेन--
स्वल्पान्तरात् ४
सर्वर ज्यापिण्डा तिरवयवा एव पठिता अतोऽत्रपि अवयवानां परित्यागः । अत्र
स्थाने ५ एव गृहीता । अर्थात् ( रं ) इति ।
एवं कृते निरग्रलब्धौ अन्तरं भवति । अत अवशिष्टमप्युपपननम् । अर्धाधिके
रूपं ग्राह्यं अधल्पि च त्याज्यमिति नियमेन हारद्रयेन निरग्रा टब्धिरानीयते चेत् तदा
लब्धि द्रयं समानमेव आयाति । यदि परमज्या त्रिज्या ३४३८ गृह्यते तदा उभयत्र
१५ लव्धिरायाति । यदि भास्करस्य सृक््मविधिना प्रथमोत्क्रमज्या त्या गृह्यते ।
> दकैनपि 9
तदा वास्तविको हरः २३३ । ३० इति सिध्यति । अनेनापि त्रिज्या परमज्या भक्ता
टब्धिर्धाधिके रूपं ग्राह्ममिति तियमेन--
एवं अर्धधिक-अधर्त्पिग्रहणे परित्यागे च सर्वत्र १. सममेवान्तरचतुर्विंशति ज्यापिण्डानां मानानि
तत्वाश्विनोऽद्काब्धिकृता रूपभूमिधरर्तवः ।
खाद्काष्टौ पञ्चशून्येशा बाणरूपगुणेन्दवः ॥ १७ ॥
शन्यलोचनपञ्चैकाश्िद्ररूपमुनीन्दवः ।
वियच्चन्द्रातिधृतयो गुणरन्ध्राम्बरारिवनः ॥ १८ ॥
मुनिषड्यमनेत्राणि चन्द्रागिकृतदस्रकाः ।
पञ्चाष्टविषयाक्षीणि कुञ्जराश्विनगाश्विनः ॥ १९ ॥
रन्ध्रपञ्चाष्टकयमा वस्वद्रबङ्कयमास्तथा ।
कृताष्टशून्यज्वलना नगद्विशशिवहटनयः ॥ २० ॥
षट्पञ्चलोचनगुणाश्चन्द्रनेत्रागिवहनयः ।
यमाद्रिवहिनिज्वलना रन्धशून्यार्णवाग्नयः ॥ २९ ॥
रूपामिसागरगुणा वस्वमिकृतवहट्नयः ।
अथ एताः सिद्धाः श्टोकषट्केन कथयन् उतुक्रमज्यार्द्धपिण्ड ज्ञानमाह ।

स्पष्टाधिकारः - २ ६९
तथा समुच्यये। एतान् उक्तान् क्रमज्यार्द्धपिण्डान् । उतुक्रमेणोपान्त्य पिण्डादिप्रथमपिण्डान्तं प्रत्येक व्यासार्द्धात् त्रिज्यारूपपरमपिण्डात् प्रोज्खय् न्यूनीकृत्य क्रमेण उत्-
क्रमज्यार्द्धपिण्डा भवन्ति । यथा त्रयोविंशतितमं ज्यारद्धमुक्तं रूपाग्निसागरगुणा इति
वस्वग्निकृतवहनय इति चरमपिण्डादूनं सप्त प्रथम उतुक्रमज्यार्द्धपिण्डः । एवं
द्रारविंशतितमं चरमाच्छरुद्धं द्वितीय उत्क्रमज्यारदधपिण्डः । एवमग्रेऽपीति चतुर्विंशत्
उतक्रमज्यार्दधपिण्डाः ।
अत्रोपपत्तिः । ज्याचापयोः बाणरूपमन्तरमुत्क्रमज्या । यद्यपि पूर्वार्द्धज्यावत्
बाणस्याद्धं न सम्भवति इति उतुक्रमज्यापिण्डा इति वक्तुमुचितं न उतुक्रमज्यारद्धं
पिण्डा इति । तथापि भगवतानुगतपरिभाषार्थं चापवाह्यशराग्राभावेन उत्क्रमज्यायाः पूर्णशरांशत्वात् उतूक्रमज्यारद्धमित्युक्तम् । अथ वृत्तचतुथाशे सर्वज्याडनेन
यदंशानां ज्या त्रिज्यातो हीना तत्कोट् यंशनामुत्क्रमज्येति स्फुटं दृश्यत अत
उक्तज्यारद्धं क्रमेण उतूक्रमज्याज्ञानार्थ व्युत्क्रमेण त्रिज्याशुद्धा उक्तपिण्डा उतूक्रमज्या
पिण्डा इत्युपपननं प्रोज्छयेत्यादि ॥ १९७-२९ \ ॥
एक वृत्तपाद में साधित २४ ज्या पिण्डों के मान क्रम से इस प्रकार हँ ।
(३ ) रूपभूमिधरर्तवः = ६७१
(७ ) शन्यलोचनपञ्चैकः = १५२०
(१५ ) रन्रपञ्चाष्टकयमाः = २८५९
(८ ) चछिद्ररूपमुनीन्दवः = १७१९
(२० ) चनद्दरनेत्रागनिवहनयः = ३३२१
(२२ ) रज्रशन्यार्णवाग्नयः = ३४०९
उत््रमज्या पिण्डसाधनम्
प्रोज्जयोतुक्रमेण व्यासार्धादुतक्रमज्यार्धपिण्डकाः ॥ २२॥
उत्क्रम ( अर्थात् विपरीत क्रम से) ज्यार्धं पिण्डों को व्यासार्धं (त्रिज्या) से
घटाने पर २४ उत्क्रमज्याओं के मान ज्ञात हो जाते हँ ॥ २२॥
विशेषः--वृत्तपाद का चौबीस ज्यापिण्ड त्रिज्या ही होता है । अतः त्रिज्या

र सूर्यसिद्धान्तः
मान ३४३८ से तेडइसवीं ज्या घटाने से प्रथम उत्क्रमज्या =
इसी प्रकार अन्य सभी उत्क्रमज्याओं का साधन होता है ।
उपपत्तिः- त्रैकोणमितिकसिद्धान्तेन उत्क्रज्या = त्रिज्या - कोज्या । वृत्त पादे
२२५ कलात्मकस्य कोणस्य ज्यामानम् = २२५, कोटिज्यामानम् = ३४३१ अतः
प्रदर्यते--
क ख ग एको वृत्तपादः ख |
खघ =ज्या८ खक च
क-ख = कवच=कग = त्रिज्या
च घ = उत्क्रमज्या । क्त ग
कषघ = कोज्या खक च
उत्क्रमज्या खक च = त्रिज्या - कोज्या खक च
चषघ-त्रिज्या-कषघ=-कयच- कष
उपपन्नम् ॥ २२॥
साधितान्युत््रमज्या पिण्डान्याह
मुनयो रन्ध्रयमला रसषट्का मुनीश्वराः ।
द्वयष्टैका रूपषड्दस्राः सागरार्थहताशनाः ॥ २३ ॥
खर्तुवेदा नवाद्रयर्था दिङ्नगास्त्यर्थकुञ्जराः।
नगाम्बरवियच्चन्द्रा रूपभूधर शंकरा: ॥ २४॥
शरार्णवहुताशैका भुजद्गाक्षिशरेन्दवः ।
नवरूपमहीध्रैका गजैकाडनिशाकराः ॥ २५ ॥
गुणाश्विरूपनेत्राणि पावकाग्निगुणारिविनः ।
वस्वर्णवार्थयमलास्तुरद्र्तनगाश्विनः ॥ २६ ॥
नवाष्टनवनेत्राणि पावकेकयमाग्नयः |
गजाग्िसागरगुणा उतुक्रमज्यार्धपिण्डकाः ॥ २७ ॥
अथ श्लोकपञ्चकेन उतुक्रमज्यापिण्डान् पूर्वोक्तसिद्धान् निबध्नाति । एते

स्पष्टाधिकारः - २ ६३
उत्क्रमज्यापिण्डाः पूर्वसिद्धा निबद्धा महीध्रः पर्वतो भुजज्याभावे कोट्युतुक्रमज्यायाः
परमत्वात् शन्यज्योना त्रिज्या परमोत्क्रमज्यापिण्डस्तिज्याया उभयत्र परमत्वेन
अर्थसिद्धमन्त्यपिण्डत्वं वा इति ध्येयम् ॥ २३-२७॥
(११ ) त्रयर्थकुञ्जरः = ८५३ (१२ ) नगाम्बरवियच्चन्द्राः = १००७
परमक्रान्तिज्यां निर्दिश्य -इष्टक्रान्तिसाधनम्
परमापक्रमज्या तु सप्तरन्ध्रगुणेन्दवः।
तद्गुणा ज्या त्रिजीवाप्ता तच्चापं क्रान्तिरुच्यते ॥ २८ ॥
अथ प्रसङ्गात् परमक्रान्तिज्यां वदन् क्रान्त्यानयनमाह । व्यूनं चतुर्दशशतं
१३९७ परमक्रान्तिज्या तुकारात् चतुर्विंशत्यंशानां वक्ष्यमाणज्यानयन प्रकारसिद्धे-
त्यर्थः । अभीष्टाज्या परमक्रान्तिज्यया गुणिता त्रिज्या भक्ता फलस्य वक्ष्यमाण
प्रकारेण धनुः क्रान्तिः कलात्मिका तत्वज्ञैः कथ्यते ।
अत्रोपपत्तिः । विषुवट्वृत्तात् क्रान्तिवृत्तभागस्य याम्योत्तरस्यान्तरं धुवाभिमुखं
वृत्ताकारसूत्रे क्रान्तिः तत्र सायनमेषतुलादि स्थाने तयोरन्तराभावात् ककमकरादौ
तयोः परमान्तरत्वात् अभीष्टभुजज्यावशात् क्रान्तिरूपपनेति त्रिज्यातुल्यभुजउःया
परमक्रान्तिज्या तदेष्टभुजज्यया केत्यनुपातेन फल धरुवाभिमुखसूत्रे तदन्तररूपारद्धं चापस्यार्दधज्या विषुवट्वृत्तोद्धाधरमथ्य सूत्रात् तच्चापं तदन्तरकलात्मिका कऋरन्तिः ॥ २८ ॥
परमक्रान्तिज्या कां मान १३९७ कला होता है । परमक्रान्तिज्या से इष्टज्या
को गुणाकर गुणनफल में त्रिज्या (३४३८ ) से भाग देने से लब्धि इष्ट क्रान्तिज्या
होती है इसका चाप मान इष्टक्रान्ति होता है ॥ २८ ॥
उपपत्तिः-- ग्रहोपरिगत श्रुवप्रोतवृत्ते नाडी-क्रान्तिवृत्तयोरन्तरं क्रात्तिनिमि ।

६४ सूर्यसिद्धान्त
क्रातििर्दिविधा । याम्यासौम्येति । यदा क्रान्तिवृत्तं नाडीवृत्तात् सौम्ये तदा सौम्या
क्रान्तिः यदा च याम्ये तदा याम्या क्रान्तिर्भवति । गोलसन्धौ क्रान्तेरभावो भवति ।
सम्प्रतात् त्रिभेऽस्य परमत्वम् । इष्टक्रान्तिनिमि यत्र-- कुत्रापि (क्षितिज-याम्योत्तरयोर्मध्ये स्वविमण्डले ) स्थिते सायनग्रहे ८ इष्टकाले वा) ग्रहोपरिगतघ्रुवप्ोते-
नाडी-क्रान्तिवृत्तयोरन्तरम् । अस्य ज्ञानं क्त्रद्रारा प्रदश्यति-- क
क्षेत्र परिचय--
सं प स = नाडीवृत्तम्
सं र स = क्रात्तिवृत्तम्
ध्र प र = अयनप्रोतवृत्तम्
ग्र = ग्रहस्थानम्
स = गोलसन्धिः (अत्र क्रान्तेरभावः )
ध्र ग्र स्था = ्रुवप्रोतवृत्तम्
पर = परमाक्रात्तिः ( नाडी-क्रान्तिवृत्तयोः परमान्तरम् )
ग्रस = विषुवांशाः (नाडी वृत्ते); स स्था = भुजांशाः ( क्रान्ति वृत्ते)
ग्र स्था = इष्टक्रानिः (अभीष्टा)
इष्टक्रान्तिज्ञानायानुपात--
^ सपर, ^+ स ग्र स्था त्रिभुजयोः साजात्यादनुपातः क्रियते--
सर ज्यायां पर ज्या तदा स स्था ज्यायां किमिति: ? |
परज्या > स स्था
सरज्या
अ्रसप = सर = ९० = त्रिज्यौ, परज्या = २४०
परमक्रान्तिज्यां ( २४“ ) > भुजज्या
त्रिज्या
अस्या चापऽमिष्ट क्रान्तिः । २८ ॥ उपपन्नम् ।
केनद्रनिरदेशपुरस्सरं भुजकोरिज्ययोरानयनम्
ग्रहं संशोध्य मन्दोच्चात् तथा शीप्राद् विशोध्य च ।
शेषं केन्द्रं पदं तस्माद् भुजज्या कोटिरेव च ॥ २९॥
गताद् भुजज्या विषमे गम्यात् कोटिः पदे भवेत् ।
युग्मे तु गम्याद् बाहुज्या कोटिज्या तु गताद् भवेत् ॥ ३० ॥
अथ फलानयनार्थं केन््रपदात् भुजकोटिज्ये कार्ये इत्याह । ग्रहं राश्यादिक
मन्दोच्चात् प्रागानीतस्वकीय राश्यादिकमन्दोच्चभोगात् संशोध्योनीकृत्य शीघ्रात्
= प्रस्था ज्या |
अतोत्थापनेन = इष्टक्रान्तिज्या
ज कनका, ~ + शकक कक

स्पष्टाधिकारः - २ ६५
प्रागानीतराश्यादि शीघ्रोच्चात् । चः समुच्चये । उनीकृत्य शेषं राश्यात्मकं तथोच्चसम्बन्धेन केन्द्रं मन्दोच्चात् हीनो ग्रहो मन्दकेन्द्रम् । शीघ्रोच्याद्धीनो ग्रहः शीघ्रकेनद्रं
भवतीत्यर्थः । तस्मात् केन्द्रात् पदं राशित्रयात्मकं विषमं समं पदं ज्ञेयम् । त्रिरा-
र्यन्तर्गतं चेत् प्रथमं विषमं पदम् । ततः षडाश्यन्तर्गतं चेत् व्यूनं केन्द्रं दितीयं
समं पदम् । ततो नवराश्यन्तर्गतं चेत् षडूनं तृतीयं विषमं पदम् । ततो नवोनं
चतुर्थं पदं सममित्यर्थः । तस्मात् पदात् भुजस्य ज्या कोटिः कोरटर्ज्या चः
समुच्चये । एवकारात् एकादूद्रयं साध्यमित्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः । उच्चस्थानाभिमुखमुच्चदैवतैः ग्रहाणामाकर्षणोक्तेः उच्वाटूग्रहः
कियदन्तरेणेति ज्ञानार्थमुच्चहीनो ग्रहः केन्द्रमुच्चग्रहणवशात् तदाख्यम्। तत्र भगवता
स्वेच्छया ग्रहादुच्चं यदन्तरेण तत् केन्द्रं कृतम् । उभयथा भुजकोटयोस्तुल्यत्वात्।
द्रादशराश्यङ्धिते वृत्ते उच्चस्थानात् चतुर्विभागात्मक एकको भागो राशित्रयात्मकः
पदसज्ञः। अथोच्चस्थानाटुग्रहः कस्मिन् पदेऽस्तीति शृन्यत्रिषण्णवोनं केन्द्रं कृतं
ज्यानां पदान्तर्गतत्वात् । ग्रहाधिष्ठितपदाद्भुजज्याकोरिज्ययोज्ञनिम् ॥ २९॥
ननु पदे रहस्य राशिविभागात्मकेन एकत्वाद्भुजकोरिज्ययोरतुल्ययोः साधनं
कथमित्यत आह । विषमे पदे गताद् ग्रहस्य पदादितो यद्गतं राशिविभागात्मक
प्राग् ज्ञातं तस्मात् इत्यर्थः । भुजज्या स्यात् । गम्याद्गतोनं त्रिभं ग्रहात् पदान्तौ
अधिकमेष्यम् । तस्मात् कोटिः कोरिज्या स्यात्। युग्मे समे तुकारात् पद एष्याद्-
भुजज्यागतात् कोटिज्या स्यात् । तुकारो विशेषद्योतकः । एकस्मादेवोक्तरीत्या
दयं साधितमित्यर्थः । |
अत्रोपपत्तिः । विषमपदे ग्रहोच्चोर्ध्वाधररेखान्तरानुसारेण फलमुत्पद्यते ततो
वृत्तान्तस्तदन्तरमरद्धज्या भुजरूपा तदर्दधचापं तदन्तरांशा वृत्तभागस्था गताः ।
ऊर्ध्वाधररेखा मत्स्यसम्पनतिर्यक्रेखाग्रहयोः अन्तरसूत्रमर्दधज्यापदान्तः कोटिज्या
भुजोतूक्रमज्योनव्यासाद्धरिखारूपकोरितुल्यत्वात् । तदर्द्धचापं भुजांशोनं त्रिभमिति
गम्यात् कोरिज्या । समपदे ग्रहोर्ध्वाधररेखान्तरं तिर्यगर्दधज्या भुजज्येति तदर्ध
चापं यदेष्यं ति्यग्रिखाग्रहान्तरं तिर्यगर्दधज्याकोटितुल्यत्वात् कोटिस्तच्चापं
पदगतमित्युपपननं गतादित्यादि ॥ ३० ॥
( अहर्गणोत्पन ) मध्यमग्रह को अपने अपने मन्दोच्च एवं शीप्रोच्च से घटने
पर शेष क्रमशः मन्द केन्द्र ओर शीघ्र केन्द्र होते हँ । (अर्थात् मन्दोच्च - मध्यम
ग्रह = मन्द केन्द्र, शीघ्रोच्च - मध्यमग्रह = शीप्रकेन्द्र ) केन्द्र ये पद ज्ञानं तथा पद
से भुज ओर कोटि का ज्ञान किया जाता है ।
विषम पद मेँ गत चाप की जीवा भुजज्या तथा गम्य चाप की जीवा कोटि
संज्ञक होती है । सम पद मेँ (विपरीत ) गम्य चाप की जीवा भुजज्या तथा गत

६६ सूर्यसिद्धान्त:
उपपत्तिः मन्दोच्चात् शीपघ्रोच्याच्च ग्रहाणामाकर्षणं भवति । मन्दोच्चात्
शीघ्रोच्चाद् वा मध्यमग्रहो यावानन्तरितो भवति तावानेवाकर्षण केन्द्रमिति । अत
मन्दोच्चात् शीघ्रोच्चान् मध्यमग्रह विशोधनेन मन्दकेनद्रं शीघ्रकेन्द्रं वा भवति । राशि-
त्रयात्मक पदमिति । एकस्मिन् वृत्तपादे त्रयःराशयो भवन्ति । अतश्चत्वारि पदानि ।
राशित्रयान्तरे फलानां धनरण्त्वे अन्तरमवलोक्य पदानि कल्पितानि । क्षब्रद्रारा पद
ज्या-कोरिज्याश्च प्रदश्यन्ते ।
उ क नी ख एक वृत्तम् ।
तत्र उके क = प्रथम पदम
क के नी = द्वितीयं पदम्
केनीख = तृतीयं पदम्
ख के उ = चतुर्थ पदम्
प्रथम पदे उ ग = गत चापम्
अतः उग चापज्या =गप= नज्या;
क ग = गम्यं चापम्
अतः = क ग चापज्या=गध = कोरि: (१९)
एवमेव द्वितीय पदे क त = गत चापम्
अतः कत चापज्या =-पत = कोटिः त नी गम्यचापम्
अतः तनी चापज्या = ज्या तज
एवमेव तृतीय पदे जथ न्या, थ न कोज्या
चतुर्थपदे च छ = कोज्या, पवब = ज्या ॥ २९-३०॥ उपपन्नम् ।
अभीष्टांशानां ज्यासाधनम्
किप्तास्तत्वयमैर्भक्ता न्धं ज्यापिण्डकःं गतम् ।
गतगम्यान्तराभ्यस्तं विभजेत् तत्वलोचनैः ॥ ३१ ॥
तदवाप्तफलं योज्यं ज्यापिण्डे गतसंज्ञके ।
स्यात् क्रमज्या विधिरयमुत्क्रमज्यास्वपि स्मृतः ॥ ३२॥
अथाभीष्टकलानां ज्यासाधनं श्लोकाभ्यामाह। यस्य राश्यात्मकस्य पदान्तर्गतस्य ज्या कर्तुमिष्टा तस्य कलाः कार्याः । तत्वाश्विभिर्भक्ता रन्धं चतुर्विंशज्यापिण्डेषु पूर्वोक्तेषु रन्धसंख्याकः पिण्डो गतो भवति तदग्निमपिण्ड एष्यः पूर्व
तु स्वरूपोक्यर्थं पिण्डानां ज्यार्द्धेत्युक्तिरिदानीं तु तेषामेव अर्दधत्यागेन ज्यापिण्डत्वोक्तिः । अरद्धग्रहणे गणितक्रियायां व्याकुरतापत्तेः । न तु पूर्वपिण्डादद्विगुणाः
गणितक्रियायां ग्राह्या इत्याशयेन अद्धानुक्तिर्गौरवात्। भागेऽवशिष्टं तट्गतैष्य पिण्डयोरन्तरेण गुणितं तत्वाश्विभिर्भजेत् तस्मात् प्राप्तं यत् कलादिकं फलं तद्गते
ज्यापिण्डे युक्तं कार्यम् । उत््रमज्याभीष्टांशकलानामर्दधज्यारूपा क्रमज्या भवति ।

स्पष्टाधिकारः - २ ६७
अयमुक्तः प्रकार उतक्रमज्यापिण्डेषु कथितः । अभीष्टांशकलानामुत््रमज्यापिण्डैः
उक्तविधिनोत््रमज्या स्यादित्यर्थः ।
अगत्रोपपत्तिः । तत्वाश्विकलाभिरेका ज्या तदाभीष्टकलाभिः केत्यनुपातेन
गतज्या ततस्तत्वाशिविककाभिर्गताग्रिमज्यान्तरं लभ्यते तदा शेषकलाभिः केत्यनुपातागतलब्धेन युक्ताभीष्टज्या ॥ ३१-३२ ॥
जिस चाप को ज्या अभीष्ट हो, उस चाप की कला को २२५ से भाग
देने पर ठब्ि गत ज्यापिण्ड होता है । शेष को एेष्य (अग्निम ) ज्या पिण्ड ओर
गत ज्या पिण्ड के अन्तर से गुणा कर गुणन फल को २२५ से भागदेने पर जो
लब्धि प्राप्त हो उसे गत ज्यापिण्ड में जोड़ने से अभीष्ट चाप की( ज्या होगी ।
यही ज्या, साधन की विधि हं तथा इसी प्रकार उत्क्रमज्या का भी साधन किया
क
उपपत्तिः--क ख ग अत्रैकः वृत्तपादः ह, १
क त प्रथम ज्यापिण्डः = २२५ थ 1;
त थ द्वितीयज्यापिण्डः = २२४ घ 3८ ९ की
आदितः क थ = ४४९ अनक्ष
क न चापस्य ज्या अभीष्टा अग्निम ख र
क ध चापस्य ज्यापिण्डा = ६७९१
अभीष्ट चपकटा
( एेष्यज्यापिण्डाः - गतज्यापिण्डाः ) >< शेषकलाः
गतज्या + ठब्धज्या = अभीष्टचापस्य ज्या ।
यथा क न चापस्य ज्या अभीष्टा । कन चापस्य कला = ५५०
= लब्धि, गतज्यापिण्डाः, शेषः अवशिष्टचापस्य कलाः
= ठकब्धिः शेषकटलासम्बयि ज्या
इष्टज्यातश्चापानयनम्
ज्यां प्रोञ्यय रोषं तत्वाश्विहतं तद्विवरोद्धृतम् ।
सङ्ख्यातत्वाशिविसंवर्गे संयोज्य धनुरुच्यते ॥ ३३ ॥

६८ सूर्यसिद्धान्त
अथ ज्यातो धनुः आनयनमाह । यस्य धनुः कर्तुमिष्टं तस्मिन् अशुद्धपूर्व
ज्यापिण्डं न्यूनीकृत्य शेषं पञ्चाकृतिगुणं तद्धिवरोद्धुतं तयोः शृद्धाशुद्धपिण्डयोः
अन्तरेण भक्तं फलं शुद्धज्या यतमा ततमसंख्या तत्वाश्विनोः सवर्गे घाते
संयोज्य सिद्धं धनुः कथ्यते ।
अत्रोपपत्तिः। ज्या यतमा शुद्धयति ततमायाः चापकलाः ततमसंख्यागुणिततत्वाश्विनः । ज्यान्तरेण तत्वाश्विकलास्तदा शेषज्यया केत्यनुपातागतफलयुता
इति वैपरीत्येन सुगमतरा ॥ ३३ ॥
इष्टज्या से जितनी ज्या घट सके उन्हँं घटाकर शेष को २२५ से गुणा कर
उसमें दोनों (गत ओर गम्य) ज्याके अन्तर से भाग देने पर प्राप्त रब्धि को,
शुद्ध ज्या संख्या ओर २२५ के गुणनफल में जोड़ देने पर अभीष्ट चाप का मान
उपपत्ति-- अभीष्ट ॒ज्यामानात् गतज्यां विशोध्य शेषेनानुपातः क्रियते ।
गतगम्यज्ययोरन्तरेण २२५ कलासम्बयि चापा लभ्यन्ते तथा शेषकलाभिः
किमिति 2
गम्यज्या - गतज्या
गतज्या सम्बसि चापकलाः + शेष सम्बयि फलकला = अभीष्टचापकला; ।
उपपन्नम् ॥ ३३ ॥
ग्रहाणां मन्दपरिधिभागाः
रवेर्मन्दपरिध्यंशा मनवः शीतगो रदाः।
युग्मान्ते, विषमान्ते च नखकिप्तोनितास्तयोः ॥ ३४ ॥
युग्मान्तेऽ्थद्रयः खागि-सुराः सूर्या नवार्णवाः।
ओजे द्वयगा वसुयमा रदा रुद्रा गजानब्धयः ॥ ३५ ॥
अथ ग्रहाणां मन्दपरिध्यंशान् विवक्षुः प्रथमं सूर्यचन्द्रयोः आह । सूर्यस्य
परमाकर्षणोत्पनपरमपूर्वा परगमनरूपपरममन्दफलांशानां ज्या परमफलठज्या
तत्तल्यव्यासार्द्धनोत्पनवृत्ते कक्षावृत्तस्थितांश प्रमाणेन येऽशास्ते मन्दपरिध्यंशाः केन्द्र
युग्म पदान्ते नीचोच्चसमेऽ्के चतुर्दश ` चन्द्रस्य तत्र ते द्वात्रिंशत् । केन्द्रविषमपदान्ते
नीचोच्चाभ्यां त्रिभान्तरिते चकारादुक्ता मन्दपरिध्यंशा विंशतिकठकोनाः सन्तः सूर्य
चन्द्रयोर्मन्दपरिध्यंशा भवन्ति ॥ ३४ ॥
अथ भौमादीनामाह । भौमस्य पञ्चसप्ततिः बुधस्य त्रिंशत् । गुरोः
त्रयस्तिंशत् । शुक्रस्य द्वादश । शनेः एकोनपञ्चाशत्. । पूर्वोक्तमन्दपरिध्यंशा इति
वक््यमाणकुजादीनामिति च अत्रान्वेति । एते युग्मपदान्ते ¦! ओजे विषमपदान्ते

स्पष्टाधिकारः - २ प्विर
भौमस्य द्विसप्ततिः । बुधस्य अष्टाविंशतिः । गुरोः द्वात्रिंशत् । शुक्रस्य एकादश।
रने: अष्टचत्वारिंशत् ॥ ३५ ॥
सम पदान्त में सूर्य का १४ एवं चन्द्रमा का ३२ अंश मन्द परि्यंश होता
है । विषम पद मे समपद की अपेक्षा २० कला न्यून अर्थात् सूर्य का मन्द परिध्यंश
१३ अंश ४० कला तथा चन्द्रमा का ३१९ अंश ४० कला होता है । भौमादि
पांच ग्रहों के क्रम से समपदान्त में ७५, ३०, ३३, १२, ४९ अंश मन्द परिध्यश
होते ह तथा विषम पदान्त मेँ क्रम से ७२, २८, ३२, ११९ एवं ४८ मन्द परिध्यंश
परिभाषा--वृत के चतुर्थाश को पद कहते हँ । प्रथम तृतीय विषमपद तथा
द्वितीय चतुर्थं समपद होते हँ । द्रष्टव्य व्याख्या २।३० ।
मन्दपरिधि-- मध्यम ओर स्पष्ट ग्रह॒ का अन्तर मन्दफल होता है ।
परममन्दफल कीं ज्या को मन्दान्त्यफलज्या कहते है ।. मन्दान्त्य फल्ज्या को
व्यासार्धं मानकर निर्मित किये गये वृत्त को मन्दनीचोच्च वृत्त तथा वृत्त की परिधि
को मन्द परिधि कहा जाता है ।
उपपत्ति-- मन्दान्त्यफलज्या व्यासार्धेन निर्मितवृत्तस्य परिधिः मन्दपरिधिरिति ।
तस्य ज्ञानमनुपातद्रारा क्रियते । त्रिज्याव्यासार्धन ३६० अंशाः लभ्यन्ते तदा
मन्दान्त्यफलज्या > ३६०
मन्दान्त्यफलज्या व्यासार्धेन किमिति जातम् = त्रच
= मन्द परिध्यंशाः । एवमनुपातकब्धा परिधिः नीचोच्चस्थान भेदाद् भिन्ना भिना
भवति । यतोहि तत्र मन्दफलस्याविभिननत्वं जायते ।
सम पदान्ते रवे: परमं मन्दफलम् = २।१९३ । ४२ कलाकरणेन
१३३७ अन्त्यफललज्या
अतोऽनुपातः -- त्रिज्यायां ३६० परिध्यंशास्तदान्त्यफलज्यायां
किमिति 4
रवेर्मन्द परिथ्यंशाः । .
विषमपदान्ते च रवे. परमं मन्दफलम् = २ । १० । ४२

\७० सूर्यसिद्धान्त
= रवे: मन्टान्त्यफलज्या
३६० > मन्दान्त्यफटठज्या
पूर्वोक्त रीत्याऽनुपातेन-- = मन्दपरिधिः
एवमेवान्त्यत्रापि । उपपन्नम् ॥ ३४-२३५ ॥
ग्रहों के मन्दपरिध्यंश--
भौम बुध गुरू शुक्र शनि ग्रहः
भोमादीनां शीप्रपरिध्यंशाः
कुजादीनामतः शैष्या युग्मान्तेऽर्थागनिदस्रकाः ।
गुणाग्िंचन्द्राः खनगा द्विरसाक्षीणि गोऽग्नयः॥ ३६ ॥
ओजान्ते द्वित्रियमला द्विविश्वे यमपर्वताः ।
खर्तदस्रा वियद्वेदाः शीघ्रकर्मणि कीर्तिताः ॥ ३७ ॥
अथ भौमादीनां युग्मपदान्ते शैष्यपरिध्यंशानाह। भौमादीनामतो मन्दपरिध्यंशकथनानन्तरं शैध्याः शीघ्रपरिध्यंशा युग्मपदान्ते भौमस्य पञ्चत्रिंशदधिकं शतद्यम् । बुधस्य त्रयस्िंशदधिकं शतम् । गुरोः सप्ततिः । शुक्रस्य द्विषष्ट्यधिक
शतद्वयम् । शनेः एकोनचत्वारिंशत् ॥ ३६ ॥
अथ एतेषां विषमपदान्ते शैष्यपरिध्यंशानाह । विषमपदान्ते शीघ्रकर्मणि
शीघ्रफकसाधनार्थं परिधय उक्ताः । एते शीप्रपरिधयः कुजादीनामिति पूर्वोक्तिमत्रा-
न्वेति । भौमस्य दन्ताश्विनः । बुधस्य दन्तेन्दवः । गुरोः द्विसप्ततिः । शुक्रस्य
षष्ट्यधिकं शतद्रयम् । शनेः चत्वारिंशत् । अत्र कीर्तिता इत्यनेन युग्मान्ते फला-
भावात् एव परिधयः कथं सम्भवन्ति । अतो विषमपदान्ते परमफलस्य सत्वात्
तत्र॒ एव युक्ताः परिधयः शनिमन्दशीघ्रपरिध्योः क्रमेण अधिकन्यूनत्वं च संज्ञा
व्याघातात् अयुक्तमित्यादि न आशङ्कनीयमागमप्रामाण्यात् ।
श्रुतिर्यत्र प्रमाणं स्याद्युक्तिः का तत्र नारद । ।
इति ब्रह्यसिद्धान्तोक्तेश्येति सूचितम् ॥ ३७॥
समपदान्त मं भोमादि ग्रहों के शीघ्र परिध्यंशण क्रम से २३५, १३३, ७०,
४० अंश शीघ्रफठ साधन हेतु शीघ्र परिध्यंश कहे गये हैँ ,

स्पष्टाधिकारः - २ ७१
अर्थात् समपद (२, ४) में भौम `का शीघ्र परिध्यंश २३५, बुध का १३३,
उपपत्तिः--शीप्रफलस्य ज्या शीप्रान्त्यफल्ज्या भवति । तस्या व्यासार्धेन
निर्मितं वृत्तं शीपघ्रनीचोच्चवृत्तं भवति । शीप्रनीयोच्चवृत्तस्य परिधिः शीप्रपरिधिः रिति ।
परि्यंशानां ज्ञानार्थमनुपातः
त्रिज्या तुल्य व्यासार्धेन ३६०० परिधिस्तदा शीप्रान्त्यफल्यज्या तुल्य
व्यासार्धेन परिधिमानं किमिति -
ीप्रान्त्यफलज्या
न 1 रीप्रपरिधिः
त्रिज्या उपपन्नम् ॥ ३६-३७ ॥
इष्ट परिधिज्ञानम्
ओजयुग्मान्तरगुणा भुजज्या त्रिज्ययोदट्धृता ।
युग्मवृत्ते धनर्णं स्यादोजादूनेऽधिके स्फुटम् ॥ ३८ ॥
अथाभीष्टकेन्द्रसम्बन्धेन परिधिभागानयनमाह। भुजज्या यत्परिधिः स्फुटी-
कर्ततुमिष्यते तत्केन्द्रस्य मन्दशीघ्रान्यतरस्य भुजज्यौजयुग्मान्तरगुणा विषमसमपदा-
न्तीय केन्द्रीय परिध्योः अन्तरेण गुणिता त्रिज्यया भक्ता फलं युग्मवृत्ते केन्द्र
युग्मपदान्तीयपरिधौ । ओजात् केन्द्रीय विषम पदान्तीय परिधेः सकाशात् ऊनाधिके
क्रमेण धनर्ण हीने युक्तमधिके हीनं स्फुटं परिधिमानं स्यात् ।
अत्रोपपत्तिः। युग्मपदान्तीयस्थात् परिधेर्विषमपदान्तीय परिधिर्यावता न्यूनाधि-
कस्तदन्तरं विषमपदत्वाद्भुजज्ययोपयचितमतस्तिज्या तुल्य भुजज्यया इदमन्तरं तदा
इष्टभुजज्यया किमिति फल युग्मपरिधौ। ओजपरिधेः न्यूनत्वे ऋणमधिकत्वे धनमिति । विषमपदपरिधेः अधिक न्यूनयुग्म परिधावेवर्णधनं कृतमित्युपपननम् ॥ ३८ ॥
विषम ओर समपदान्त की मन्द अथवा शीघ्र परिधियोँ के अन्तर को मन्दकेनदर
या शीपघ्रकेन्द्र की भुजज्या से गुणा क्र त्रिज्या से भाग देने पर प्राप्त रब्धि को
समपदान्त परिधि में धन ऋण करने से स्फुट परिधि होती है । यदि केन्द्र समपदान्त
में हों ओर विषमपदान्त की परिधि से समपदान्त की परिधि अल्प हो तो कव्ध फल
का समपदान्त परिधि में धन संस्कार अधिक होने पर ऋण संस्कार होगा ॥ ३८ ॥
उपपत्तिः-- मन्द परिधिः शीपघ्रपरिधेर्वा प्रमाणं तयोः पृथक्-पृथक् केन्द्र
भुजज्ययोराधारेण निश्चीयते । विषम समपदान्ते परिधय: पठितास्सन्ति । पदान्ताति-
रिक्तेषु स्थानेषु परिधिज्ञानायनुपातः क्रियते--

७२ सूर्यसिद्धान्त
यदि त्रिज्या तुल्यया केन्द्रभुजज्यया ओजयुग्मान्तरपरिध्यायोरन्तरमुपलभ्यते
तदाऽभीष्ट केन्द्रज्यया किमिति जातम्--
ओजयुग्मान्तपरिध्यन्तरं > केन्द्रभुजज्या
त्रिज्या
ठब्धस्य फलस्य संस्कारः युग्मान्तपरिधौ चयापचयवशात् क्रियते--
यदि युग्मान्तपरिधोः विषमान्तपरिधेरधिकेसति युग्मान्तपरिधि + फलम्
= अभीष्टपरिधिः
यदि युग्मान्तपरिधिः विषमान्तपर्थिरल्पस्तदा युग्मान्तपरिधिः - फलम्
= अभीष्टपरिधिः ॥ ३८ ॥ उपपन्नम् ।
मन्दफलसाधनम्
तद्गुणे भुजकोरिज्ये भगणांशवि भाजिते ।
तद्भुजज्याफल धनुमान्दं छिप्तादिकं फलम् ॥ ३९ ॥
अथ भुजकोटिफलानयनं मन्दफलानयनं च आह। भुजकोरिज्ये मन्दशीघ्रा-
न्यतर सम्बन्धेन केन्द्रभुजकोटिज्ये तद्गुणे स्वीयस्फुटपरिधिना गुणिते भगणाशै
षष्ट्यधिक शतत्रयेण भक्ते भुजफठककोरिफले भवतः मन्दकेन्द्र॒ भुजज्योत्पनफलठस्य धनु: कलादिकं मान्दं फल भवति ।
अत्रोपपत्ति-
कक्षास्थोच्च स्थानस्थितदेवतया स्वहस्तस्थितसूत्रप्रोतं ग्रहविम्बं स्वाभिमुखा
कर्षणेन कक्षास्थमध्यग्रहस्थानात् परमफलज्यान्तरितस्थान आकर्षण सूत्रमार्ग रूपति-
्यककर्णमार्गेणाकर्ष्यते। तेन मध्यग्रहस्थानीय कक्षाप्रदेशात् अन्त्यफलज्या व्यासा-
धनोत्पनवृत्ते भगणांशाङ्धिते भूमध्यग्रहस्पृग्रेखासक्त तटुवृत्तप्रदेशरूपोच्चस्थानात्
केन्द्रान्तरेण कक्षाविपरीतमार्गेण तद्वृत्त परिधौ ग्रहो भवति । तस्मिन् नीचोच्चवृत्त उरधरेखाग्रहयोः तिर्यगन्तरसूत्रमर्दधज्याकारं परमफलज्यानुरुद्धं भुजफलम् ।
तस्मिन् एव वृत्ते व्यासमिततिर्यग्रेखा ग्रहयोः अन्तरमूर्द्धाधरमर्दधज्याकारं परमफलज्यानुरुद्धं कोटिफलम् । एते तत्र कक्षास्थभुजज्याकोरिज्यावद् भुजकोरिरूपे इति
कक्षास्थभगणांश प्रमाणेन एते भुजज्याकोरिज्यारूपे भुजकोटी तदा कक्षास्थ
भागप्रमाणानुरुद्धप्रागुक्तनीचोच्चपरिधिभागैः केत्यनुपातेन फलवृत्तस्थत्वाद् भुजफल
कोरिफल़े । तत्र नीचोच्चपरिधिवृत्तस्थ ग्रहमध्यसूत्रं कर्णरूपं कक्षावृत्ते यत्र रग्नं
तत्र स्पष्टो ग्रहभोगः । नीयोच्चवृत्तमध्यस्पष्टग्रहभोगस्थानयोः कक्ावृत्ते यदन्तरांशमानं तत्फलं तदर्द्धज्या तिर्यक््सूत्रं मध्यग्रहस्थोर्ध्वाधिररेखारूपमध्यसूत्रात्
स्पष्टग्रहभोग स्थानासक्तं फठज्या। कणग्रि भुजफलं तदा त्रिज्याग्रे किमित्येतदनु-
पातावगतास्याश्चापं फलकम्। तत्र मन्दफलज्या भुजफलरूपा कणनुपातोपेक्षया भगवता अ्गीकृता। मन्दकर्णस्य त्रिज्यासनत्वेन स्वल्पान्तरेण त्रिज्यातुल्यत्वेनाद्गी कारात्।
= फलम्

स्पष्टाधिकारः - २ ७३
तच्चापं मन्दफलमित्युपपननं सर्वमुक्तम् । बोधार्थ छेद्यकन्यासश्च यथा ॥ ३९ ॥
इष्ट स्थानीय स्पष्ट परिधि से मन्दकेन्द्र भुजज्या को तथा केन्द्र कोरिज्या को
गुणा कर भगणांश ३६० से भाग देने पर क्रम से भुजफल एवं कोटिफल सिद्ध
होगे । अर्थात्--
इ. स्था. भूपरिधि > भुजज्या
इ. स्था. स्प. परिधि > कोटिज्या
= भुजफल
इसी प्रकार कोरिफल
भुजफल के चाप का कलादि मान मन्दफल होता हे ।
भूगर्भ से मन्दप्रतिवृत्त स्थित ग्रह पर्यन्त जाने वाला सूत्र मन्दकर्ण होता हे ।
दृश्य ग्रह की स्थिति प्रतिवृत्त में तथा मध्यम ग्रह की स्थिति कक्षा वृत्त में होती है।
कक्षा वृत्त ओर प्रतिवृत्त के केन्द्रं एवं परिधि को स्पर्शं करने वाटी ऊध्वधिः रेखा
को नीचोच्च सूत्र कहा जाता है । भूगर्भ से दृश्य ग्रह तक जाने वाले सूत्र ओर
कक्षा वृत्त के सम्पोत विन्दु पर मन्दस्पष्ट ग्रह होता है । दृश्य ग्रह से नीचोच्च रेखा
के समानान्तर कक्षा वृत्तव्यास पर कम्ब रूप रेखा का सम्पात विन्द॒ कशक्षावृत्त में
मध्यम ग्रह होता है । मध्यम ओर मन्द स्पष्ट ग्रह का अन्तर मन्दफल होता है ।
चित्र से स्पष्ट है ॥ ३९॥
उपपत्तिः--गणितागता ग्रहाः स्व॒स्व॒मन्दोच्चेन चापकृष्टा यावदन्तरिता
भवन्ति तावदेव मन्दफलम् । अत्र हेतु-- प्रतिवृत्ताख्यस्य कक्षा वृत्तस्य केन्द्रं भूगर्भात्
मन्दफलज्या तुल्यान्तरे भवति अतः गणितागताः ग्रहाः दृष्ट्युपलब्धा न भवन्ति ।
वस्तुतस्ते मन्दफलतुल्यान्तरे तिष्ठन्तः।
अतएव टृकूप्॑त्ययकारकत्व्सिद्धये
मन्दफल संस्कारः क्रियते ।
द्रष्टव्यम् कषत्रम्--
शषेत्र परिचयः--
भू = भू केन्द्रम्;
के = प्रतिवृत्तकेन्द्रम्;
भू के = मन्दान्त्यफलज्या;
उ. उ“ = उच्च स्थाने;
नी नी = नीचस्थाने
म॒ = मध्यमग्रहः,
प = स्पष्टग्रहः

सूर्यसिद्धान्त:
ग्र = प्रतिवृत्ते ग्रहस्थानम् ; ग्र म = अन्त्यफलज्या ;
भू ग्र = मन्टकर्णः ; मच = भू छ = मन्दकेन्द्रज्या ;
मछ = भूच = मन्दकन्द्रकोज्या ; मप = कक्षावृत्ते मन्दफलम् ;
ग्र म = मन्द भुजफलम् ; ग्रत = कोटिफलम् ;
भूम त्रिज्या; ^ भूम, ^ ग्र मन त्रिभुजयोः साजात्यादनुपात--
त्रिज्यायां कन्द्रज्या तदा अन्त्यफलज्यायां किमिति जातम्
केन्द्रज्या > अन्त्यफलज्या भूछनञ्ग्रम
त्रिज्या ॥ भूम
= ग्र न = भुजफलम् ।
त्रिज्यापरिध्योर्निष्पत्ति साम्यात्--
केन्द्रज्या > मन्दपरिधि
अस्य चापं मन्दफलपिति ( स्वल्पान्तरतः ) सिद्धम् एवमेव कोटिफकमपि-
त्रिज्यायां कन्द्रकोज्या तदा अन्त्यफलज्यायां किमिति
केन्द्रकोटिज्या > अन्त्यफल्ज्या मकछन्ग्रम
त्रिज्या ५
= मन = कोटिफलटम् । उपपननम् सर्वम् ॥ ३९ ॥
= भुजफलम् ।
शीघ्रफलोपयोगि शीघ्रकर्णानयनम्
रौघ्यं कोटिफलं केन्द्रे मकरादौ धनं स्मृतम् ।
संशोध्यं तु त्रिजीवायां कक्यदौ कोटिजं फलम् ॥ ४० ॥
तदट्बाहुफलकवर्गेक्यान्मूल कर्णश्चलाभिधः ।
शीघ्रफटसाधनम्
त्रिज्याभ्यस्तं भुजफलं चलकर्णवि भाजितम् ॥ ४९१ ॥
न्धस्य चापं छिप्तादि फल शैष्यमिदं स्मृतम् ।
एतदाद्ये कुजादीनां चतुर्थे चैव कर्मणि ॥ ४२॥
अथ शीपघ्रफलं श्लोकत्रयेण आह । शीप्रसम्बन्धि कोटिफलं मकरादि षड्भे
शीघ्रकेन्दरे त्रिज्यायां योज्यमुक्तम् । कर्कदि षड्भे शीप्रकेन्द्रे शीघ्रकेन्द्रकोट्युत्ननं
फल त्रिज्यायां हीनं कार्यम् । तुर्विशेषे । तेन मन्दकर्मणि एतत् क्रियानिरासः ।
कोरिफलसंस्कृत त्रिज्याभुजफल्योः वर्गयोः योगात् मूक शीघ्रसंज्ञः कर्णः ।
भुजफलं त्रिज्यया गुण्यं शीघ्रकर्णेन भक्त फलस्य धनुः कलादि । इदं सिद्धं
शीघ्रसम्बन्धिफकं कथितम् । भौमादीनामेतत् शीघ्रफलमाद्ये प्रथमे कर्मणि चतुर्थे

कर्मणि । चः समुच्चये । कार्यमिवकारात् द्वितीय तृतीयकर्मणोः न इत्यर्थः ।
अर्थात् तत्र मन्दफल सस्कार्यमिति सिद्धम् ।
अत्रोपपत्तिः । मन्दस्पष्ट भोगस्थानीयकक्षावृत्तप्रदेशात् ग्रहविम्बं शीघ्रोच्चस्थान स्थिततद्देवतया स्वहस्तस्थितसूत्रेण स्वाभिमुखं शीघ्रान्त्यफलज्यान्तरेण
आकर्ष्यते । तेन मन्दस्पष्टस्थानाद् शीप्रान्त्यफलज्यया वृत्ते भांशाङ्किते शीघ्रनी-
चोच्चसज्े पूर्वरीत्या शीघ्रोच्चस्थानात् शीघ्रकेन्द्रान्तरेण कक्षामार्गवैपरीत्येन ग्रहविम्बं
भवति । तत्र पूर्ववत् कोरटिफलभुजफलठे कोटिभुजौ कक्षास्थतिर्यग्रेखातः शीघ्रनी-
चोच्चवृत्ततिर्यगूव्यासरेखा त्रिज्यान्तरेणेति त्रिज्याकोटिफलयोगो मकरादौ । ककदिौ
कोटिफलोनत्रिज्या शीघ्रनीचोच्चपरिधिस्थ ग्रहकक्षातिर्यग्रेखयोः अन्तरर्जुसूत्ररूपा
कोटिः । कोरिमूलमध्ययोः अन्तरं कक्षातिर्यग्रखान्तर्गतं भुजफलतुल्य भुजो ग्रहभूमध्यस्थसूत्रं तिर्यक् कर्णः । कोटिभुजफल्योः वर्गयोगमूकं ततः कक्षायां
कर्णसूत्रं यत्र रुग्नं तत्र स्पष्टो ग्रहभोगः कक्षामध्यसूत्रात् ग्रहसक्तात् स्पष्टभोग
स्थान पर्यन्तमर्दधज्याकारं सूत्रं शीघ्रफलज्या शीपघ्रकणग्रि भुजफलं तदा त्रिज्याग्र
किमित्यनुपातज्ञाता । अस्याः चापं मन्दस्पष्टस्पष्टग्रहभोगस्थानयोः अन्तररूपं
शीघ्रफलम् । अथ नीचोच्चवृत्तमध्यज्ञानाय मन्दस्पष्टज्ञानमावश्यकम् । ततः शीघ्रफटसंस्कारेण स्पष्टज्ञानम् । तत्र॒ स्फुट साधितमन्दफलसंस्कृत मध्यग्रहो
मन्दस्फुटः सुक्ष्म इति पूर्वं मध्यग्रहस्यासनस्फुटत्वसिद्ध्यर्थं फलयोः संस्कार
आवश्यकः तत्रापि प्रथमं मन्दफलं शीघ्रफलसंस्कृतान्मध्यग्रहसाधितमन्दफलापेक्षया
सृक्ष्ममिति प्रथमं शीघ्रफलसंस्कृतमध्यग्रहान्मन्दफलरं शीघ्रफलसंस्कृत मध्यग्रहे
संस्कार्यं स्फुटासननो भवति ॥ ४०-४२ ॥
मकरादि (मकर राशि के आरम्भ से पिथुन राशि के अन्त तक ) छ राशियों
में यदि शीघ्रकेन्द्र हो तो शीघ्रकोटिफल का त्रिज्या में धन संस्कार करने से ( अर्थात्
त्रिज्या + शीपघ्रकोटिफल ) तथा कर्कादि (कर्क राशि के आरम्भ से धनु राशि के
अन्त पर्यन्त ) छः राशियों में शीघ्र केन्द्र हो तो शीघ्रकोटिफल का त्रिज्यामें खण
संस्कार ( अर्थात् त्रिज्या - शीपघ्रकोरिफल ) करने से स्पष्ट शीप्रकोटि होती है ।
शीघ्र भुजफठ ओर शीघ्रकोटि फल के वर्ग योग का वर्गमूल स्फुट शीघ्रकर्ण
होता है । ५ (शी. भुजफल- + शीघ्रकोटिफलः = स्फ़ट शीघ्र कर्ण ॥ ४०!
उपपत्ति--णीप्रकर्णं नाम णीप्रप्रतिवृत्त स्थित ग्रह स्थानावधि भूगर्भात् नीतं
सूत्रम् । शीघ्रभुजफलशीघ्रकोटिफलयोः वर्गयोगमूल कर्ण इति । द्रष्टव्यं क्षेत्रम्--
भूत = स्पष्टा कोटिः ग्रत = भुजफलम्
भूतः ग्रतः =भूग्र
५ भूग्र =भू ग्र = स्प. शीप्रकर्णः ॥ ४०९ ॥ उपपन्नम्

शीघ्रफलसाधन-भुजफल को त्रिज्या से गुणाकर चककर्णं (शीघ्रकर्ण) से
भाग देने पर ठकब्पि ( शीघ्रफठज्या ) का चाप (धनु ) कलादि शीघ्रफल होता है ।
{ अर्थात् पूर्वोक्त (श्लोक ३९) कौ विधि द्रारा साधित भुजफल को त्रिज्या
से गुणाकर शीघ्र कर्ण से भाग देने पर--
भुजफलठ >< त्रिज्या
= ठकब्धि = शीप्रफकज्या ।
शीघ्रकर्ण
शीघ्रफलज्या का चापात्मक कलादि मान = शीघ्रकर्मोत्पन शीघ्रफल }
यह शीघ्रफल भोमादि पञ्चताराग्रहों के प्रथम ओर चतुर्थं कर्म (संस्कार) में
उपपत्तिः--शीप्रफलं नाम क्षावृत्ते मध्यमस्पष्टग्रहयोरन्तरम् ।
अस्यज्ञानार्थ द्रष्टव्यं क्षत्रम्
ग्र = भरतिवत्ते प्रह: ; य = कक्षा वृत्ते मध्यमग्रहः ।
न = कक्षावृत्ते स्पष्टग्रहः ; मन = शीघ्रफलम्
ग्रत = शीप्रभुजफलम् ; भू ग्र = शीपघ्रकर्णः
ग्रत= भूर = शीघ्र केन्द्रज्या ;ग्र म = शीघ्रान्त्यफलज्या
^ भूमर,4 ग्र मत त्रिभुजयोः साजात्यादनुपातः -
अत्र भूम = त्रिज्या

स्पष्टाधिकारः - २ ७७
अतः त्रिज्यायां शीघ्र केन्द्रज्या तथा शीघ्रान्त्य फलज्यायां किमिति जातम्
रशीघ्रकेन्दरज्या > शीप्रान्त्यफल्ज्या भूरन्ग्रम
= ग्र त = शीघ्रभुजफलम्
त्रिज्या भूम ^ ५
एवमेव ^ भू ग्रत, ^ भूमन त्रिभुजयोरनुपात--
ग्रतञ्ू भूम भुजफलम् > त्रिज्या
= म न = शीघ्रफठज्या ।
भू ग्र रीघ्रकर्णः
अस्याश्चापं शीप्रफलम् ॥ ४१, ४२ ॥ उपपन्नम् ।
ग्रहाणां स्फ़टीकरणार्थ संस्काराः
मान्दं कर्मैकमरकेन्दधो भौमादीनामथोच्यते।
रौघ्यं मान्दं पुनर्मान्दं शैघ्यं चत्वार्यनुक्रमात् ॥ `४३ ॥
मध्ये शीपघ्रफकस्यार्धं मान्दमर्धफलं तथा ।
मध्यग्रहे मन्दफलठ सकट रौष्यमेव च ॥ ४४॥
ननु सूर्यनद्रोः शीप्रफलाभावात् कथं स्पष्टत्वं भवतीत्यतः तदुत्तरं वदन् एतदाद्ये कुजादीनामित्यर्थ स्पुटयति । सूर्यचनद्रयोर्मान्दं कर्मकं तथा च अनयोः शीघ्रफलाभावात् केवलेन मन्दफठेन एव स्पष्टत्वम् । एकमित्यनेन सकृन्मान्दं फल
साध्यं मध्यग्रहेण एव॒ मन्दनीचोच्चमण्डलमध्यज्ञानात् न कर्मान्तरापेक्षेत्युपपत्तिः
स्पष्टा । अथ अनन्तरं भौमादीनामुच्यते । प्रागुक्तं स्फुटतया कथ्यते तदाह ।
रौष्यमिति । प्रथमतो मध्यग्रहात् साधितशीघ्रफल मध्यग्रहे स॑स्कार्यमस्मात् मन्दफलमस्य एव संस्कार्यमस्मात् पुनर्दवितीयवारं मन्दफलं साधितं मध्यग्रहे संस्कार्यं
मन्दस्पष्टो भवति । अस्मादपि शीघ्रफक साधितमस्य एव संस्कार्यमेवमनुक्रमात्
चत्वारि कर्माणि भवन्तीति प्रागुक्त तात्पर्यम् ॥ ४३ ॥
अथ अत्रापि विशेषमाह । मध्यग्रहे स्वसाधित शीघ्रफलस्यारद्धं संस्कार्यम् ।
अस्मात् साधितं मन्दसम्बन्ध्यर्दधफलं साधितमन्दफलस्यार्द्धमित्यर्थः। तथा यस्मात्
साधितं तस्यैव संस्कार्यं शीघ्रफलार्द्धं संस्कृते सस्कार्यमिति फकितार्थः । अस्मात्
साधितं मन्दफल सम्पूर्ण मध्यग्रहे संस्कार्यं मन्दस्पष्टो भवति । अस्मात् साधितं
शीघ्रफलं सम्पूर्णम् । चः समुच्चये । तेन मन्दस्पष्टे संस्कार्यम् एवकारादुक्तरीत्या
सिद्धो ग्रहः स्पष्टो नान्यथा इति ।
अत्रोपपत्तिः । मन्दफल स्फुटसाधितं वास्तवं स्फुटस्तु मन्दफलसापेक्ष
इत्यन्योऽन्याश्रयात् सृक्ष्ममन्दफलसाधनमशक्यमपि भगवता तदासननसाधनार्थमर्द्धस्फुटादेव मन्दफलं साधितं मध्य ग्रहसाधित मन्दफलपेक्षया सूक्ष्मम् । अर्दधस्फुरटस्तु
फलद्रयारदधसंस्कृतो मध्यग्रहः अत्रापि मन्दफलस्याद्धं शीघ्रफलार्द्ध संस्कृतात्
किञ्चित् सृक्ष्मत्वार्थं साधितमित्युपपन्नं मध्ये शीघ्रफलस्येत्यादि ॥ ४४॥

७८ सूर्यसिद्धान्त:
सूर्य ओर चन्द्रमा को स्पष्ट करने के लिए केवल एक ही मन्दफल संस्कार
किया जाता हे । शेष भोमादि पञ्चतारा ग्रहों के किए संस्कार विधि केह रहा हूँ ।
पहले शीप्रफल पश्चात् मन्दफल पुनः मन्दफल तदनन्तर शीप्रफल का
संस्कार क्रम एवं अनुक्रम से करना चाहिये । मध्यम ग्रह में पहले शीघ्रफल का
आधा तदनन्तर मन्दफल का आधा पश्चात् समग्र मन्दफल एवं समग्र शीपघ्रफल का
संस्कार किया जाता है ।
अर्थात्-मध्यम ग्रह से साधित शीघ्रफल के आधे से संस्कृत मध्यम ग्रह से
मन्दफल लाकर उसके आधे से पूर्वं संस्कृत ग्रह में संस्कार (धन या ऋण) करना
चाहिये । इस प्रकार शीघ्र फलार्थं ओर मन्दफलार्ध संस्कृत ग्रह से पुन: मन्दफल
साधित कर पूर्वं संस्कृत ग्रह में धन या ऋण संस्कार करने सै मन्दफल संस्कृत
( मन्दस्पष्ट ) ग्रह होगा । अनन्तर मन्दफल संस्कृत ग्रह से शीघ्रफल साधित कर
पूर्णशीप्रफल का संस्कार मन्दस्पष्ट ग्रह में करने से स्पष्ट ( पञ्चतारा ) ग्रह होगे ।
उपपत्तिः-- ग्रहाणां स्फुटीकरण विषये प्रायशः सर्वेषामाचार्याणां मतमस्ति यत्
येन संस्कारेण गणितागता ग्रहाः दृश्य क्षितिजे आयान्ति ते एव संस्काराः स्फुटी-
करणोपयुक्ताः । अर्थात् ““अत्रोपलब्पिरेवासना"* ग्रहाणां प्रत्यक्षीकरणमेव वासनो-
पपत्तिरिति । द्रष्टव्यम् संस्कृत टीका गृढार्थ प्रकाशिका ॥ ४३, ४४ ॥
शीप्रमन्दकर्मणोः धनर्णत्वम्
अजादिकेन्द्रे सर्वेषां शेष्ये मान्दे च कर्मणि ।
धनं ग्रहाणां किप्तादि तुलादावृणमेव च ॥ ४५ ॥
ननु फलयोः संस्कारः कथं कार्य इत्यत आह । सर्वेषां ग्रहाणां र।घ्ये
कर्मणि मान्दे कर्मणि चकारः समुच्चये कलात्मकं फलं मेषादिषड्भान्तर्गतकेन्र
युतं कार्य तुलादिषड्भान्तर्गत केन्द्रे हीनं कार्यम् । चकारो व्यवस्थार्थकः एवकारः
फल्योरानयनप्रकारभेदेऽपि धनर्णरीतिभेदव्यवच्छेदार्थकः ।
अत्रोपपत्तिः। पूर्वाकिर्षणे ग्रहस्य फल धनं पश्चादाकर्षण ऋणमिति प्रागुक्तम्।
तत्र ग्रहादुच्चपर्यन्तं केन्द्रे गृहीते पूवकिर्षणे मेषादिकेन्द्रं भवति पश्चादाकर्षणि
तुादिकेन्द्रं भवतीति तथोक्तमुपपन्नम् ॥ ४५॥
सूर्यादि सभी ग्रहों के मन्द केन्द्र ओर शीघ्र केन्द्र मेषादि ६ राशियों मेहो तो
मध्यम प्रह मं कलादि मन्दफल ओर शीघ्रफल का धन संस्कार तथा तुलादि केन्र
होने पर मध्यम ग्रह में ऋण संस्कार किया जाता है || ४५ ॥।
उपपत्ति-- मन्दोच्चात् शीप्रोच्चाद् वा ग्रहं संशोध्य मन्दकेन्द्रं शीघ्रकेन््रं वा
ज्ञायते । केनद्रमिदं षड्भादल्पं तदा इदं ज्ञायते यत् ग्रहः मन्दोच्चात् शीघ्रोच्थाद् वा
[च
पृष्ठे ग्रहो भवति । स्थितावस्यां मध्यमग्रहः पृष्ठे स्पष्टग्रहश्चाग्रे भवति । अतः

षड्भाल्पे मेषादि केन्द्रे फलं धनम् ।
एवं तुलादि केन्द्रे विपरीतं भवति ।
अर्थात् षड्भान्तरिते कक्षावृत्ते यदा
मन्दकेन्द्रं शीघ्र केन्द्रं वा षड़्-
राश्यधिकं भवति तदा स्पष्ट ग्रहः
पृष्ठतो मध्यमश्चाग्रतो भवति। अतः
तुलादि केन्द्रे मध्यम ग्रहाद् फलः
विशोध्य स्फुटग्रहमानीयते । अर्थात्
तुलादि केन्द्रे फलं ऋणमिति ।
द्रष्टव्यं क्षत्रम्--
त्रे क = मध्यम ग्रहः
ख॒ = स्फुट ग्रहः मेषादि
षड्भादल्पे सति मध्यम ग्रहः पृष्ठे
स्पष्टश्चाग्रे एवं तुलादि केन्द्रे ।
ग्र = मध्य ग्रहः अग्रे ; न = स्पष्ट ग्रह पृष्टे
अतः तुलादौ ऋणम् फलम् ॥ ४५ ॥ उपपन्नम् ।
भुजान्तरसंस्कारः
अर्कबाहुफलाभ्यस्ता ग्रहभुक्तिर्विंभाजिता ।
भचक्रककलिकाभिस्तु लिप्ताः कार्या ग्रहेऽर्कवत् ॥ ४६ ॥
अथ ग्रहाणां भुजान्तरफलमाह । स्पष्टा सूयदिग्रहगतिः सूर्यस्य भुजफलेन मन्दफलेन कलात्मकेन गुणिता द्रादशराशिकलाभिः षट्शतयुतैकविंशति
सहसरमिताभिर्भक्ता प्राप्तफलकला ग्रहे सूयदिग्रहेऽ्कवत् सूर्यमन्दफलधनर्णवशादित्यर्थः । कार्याः । तुकाराद्धनर्णं संस्कार्या: । |
अत्रोपपत्तिः । अहर्गणस्य एकरूपमध्यममानेन सत्वात् तदुत्पन ग्रहाणां
मध्यममानेन यदर्दधरात्रं तात्काछिकत्वं सिद्धम् मध्यममानार्दधरत्रे तु मध्यमसूर्यमितक्रान्ति वृत्तप्रदेशोऽधो याम्योत्तरवृत्ते भवति । अस्मात् कालात् स्पष्टार्दधरात्रं स्पष्ट
सूर्यमित क्रान्तिवृत्तप्रदेशाधो याम्योत्तरवृत्तसंयोगरूपं मन्द फलधनर्णक्रमेणानन्तर
पूर्वकाले भवति । अतो मन्दफलूकला भोगसम्बन्धिकारेन ग्रहोऽनन्तरपूर्वकालयो-
श्चाल्यः स्पष्टार्धरात्रसमये भवति । एतेन अनेन कर्मणा ` स्फुटार्द्धरात्रकालीनग्रहाः क्रियन्ते । सूर्यश्च स्फुटार्द्धरात्रकाटीन एव अतः सूर्यस्य नायं संस्कार इति
पर्वतोक्तं निरस्तम् । सूर्यव्यतिरिक्त ग्रहा मध्यार्दधरात्रे सूर्यस्तु स्फुटार्दधरात्र इत्यत्र
अहर्गणोत्पननत्वेन सर्वेषामेककालिकत्वसिद्ध्या हेत्व भावादिति । तत्र मन्दफल
कलानां काठस्त्वेकराशि कलाभिः सायनस्पष्टार्का क्रान्तरराश्युदयासवो लभ्यन्ते
तदा मन्दफरककलाभिः क इत्यनुपातेन ततोऽहोरात्रासुभिर्गतिकलास्तदा फठककलासुभिः

८० सूर्यसिद्धान्त
का इति म्रन्दफरकलाग्रहे धनर्ण मन्दफल्वशार्द्धनर्ण कार्या इति सिद्धम् । तत्रापि
भगवता लोकानुकम्पया स्वल्पान्तरेण नाक्षत्रदिने ग्रहगतिभोगमन्नीकृत्य चक्र
कलापरिवर्तात्मकनाक्षत्राहोरात्रेण गतिकलास्तदा सूर्यमन्दफठककठाभ्रमणेन क
इत्येकानुपातात् लाघवादानीताश्चाठनकला इत्युपपननम् ॥ ४६ ॥
सूर्य के भुजफल ( मन्दफल ) .को ग्रहगतिकला से गुणाकर गुणनफल को
भचक्रकला (३६० > ६० = २१६०० कला ) से भाग देने पर जो कलात्मक ठब्धि
हो उसे भुजान्तर कहते हँ। उसका संस्कार अभीष्ट ग्रह मेँ सूर्य मन्दफल के अनुसार
करना चाहिये । अर्थात् सूर्यमन्दफल धन हो तो ग्रह में ठकब्ि जोड़ने से .मन्दफल
ऋण हो तो ग्रह से ठब्ि को घटाने से अर्धरात्रिकालिक स्पष्ट ग्रह होता है ॥ ४६॥
उपपत्ति- यथा मध्यमार्कस्फदार्कयोरन्तरं मन्दफलं भवति तथेव मध्यार्क मध्यरात्रिकाकिकस्पफुटाकं मध्यरात्रिकालिक ग्रहयोरन्तरं भुजान्तरं नाम । अर्थात् भुजान्तरेण
मध्याकमध्यरात्रिकालिका ग्रहाः स्फुटार्क मध्यरात्रिकालिका जायन्ते । इदमन्तरमनुपातद्वारा साध्यते--
एकस्मिन राशौ ३० भवन्ति । एषां कलात्मकं मानम् ३० > ६० = १८००
कलाः । अतोऽनुपातः
यदि राशिककाभिः रारश्युदयासवस्तदा रविमन्दफलकलाभिः किमिति जातम्--
राश्युदयासवः > रवि मन्दफरकला
रः = मन्दफलासवः '
अत्र स्वल्पान्तरात् राश्युदयासवः राशिकलासममेव स्वीकारेण जातम्--
१८०० > रविमन्दफटलकला
त = रविमन्दफलकला
= रविमन्दफलासवः
मन्दफलासुभिः ग्रहगतिकलाज्ञानायानुपातः--
अहोरात्रासुभिः ग्रहगतिकला लभ्यन्ते तदा मन्दफलककलासुभिःका ?
ग्रहगतिकला > मन्दफलकला
अहोरात्रासवः
अत्र अहोरात्रासूनां स्थाने भचक्रकलानामुत्थापनेन जातम्--
ग्रहातिकला > मन्दफलकला
रविमन्दफलस्य धनत्वे भजान्तरमपि धनम् ऋणत्वे च ऋणम् ।
= मन्दफलोत्थासवः ।
= भृजान्तरकटला
उपपन्नम् ॥ ४६ ॥

ग्रहाण मन्दस्पष्टगतिसाधनम्
स्वमन्दभुक्तिसंशुद्धा मध्यभुक्तिर्निशापतेः।
दोर्ज्यान्तरादिकःं कृत्वा भुक्तावृणधनं भवेत् ॥ ४७ ॥
ग्रहभुक्तेः फल कार्य ग्रहवन्मन्दकर्मणि।
दोर्ज्यान्तरगुणा भुक्तिस्तत्वनेत्रोद्धुता पुनः॥ ४८ ॥
स्वमन्दपरिधिक्षुण्णा भगणांशोद्धुताः कलाः ।
ककदौ तु धनं तत्र मकरादावृणं स्मृतम् ॥ ४९ ॥
अथ स्पष्टगतिं विवक्षुश्चन्द्रस्य प्रथमं विशेषमाह । ग्रह गतिसाधने वक्ष्यमाणे गतिफल ग्रहगतेः साधितं तथा चन््रगतेः चन्द्रगतिफलं न साध्यं किन्तु
चन्द्रस्य मध्यमगतिः स्वस्य चन्द्रस्य मन्दं मन्दोच्चं तस्य दिनगत्या हीना कार्या
तादृशगतेः सकाशादुदोर्ज्यान्तरादिकं दो्ज्यान्तरमादिभूतं यस्य एतादृशं गतिफल
वक्ष्यमाणप्रकारे दोर्ज्यान्तरगुणा भुक्तिरित्यादौ दोर्ज्यान्तिरादेव गतिफलोत्पत्तेः ।
सिद्ध कृत्वा चन्द्र मध्यमगतावृणधनं वक्ष्यमाणरीत्या भवति ।
अत्रोपपत्तिः । वक्ष्यमाणं गति फल केन्द्रगत्योपपननमित्यनेन सू्यदिग्रहाणां
विचन्द्राणां मन्दोच्चगतेः अत्यल्पत्वात् स्वगत्यैव गतिफलमुक्तम्। तत्र चन्द्रस्य तथा
साधने बह्वन्तरपातात् तस्य मन्दोच्चगत्युनस्वगतिरूप केन्द्रगते: फल साधितं
गतिफल यदूगतेः साध्यं तदूगतौ एव॒ संस्कार्यमिति वक्ष्यमाणरीतिव्युदासाय
चन्द्रभुक्तौ इत्युक्तमन्यथा केन्द्रगतेरेव स्फुटत्वं स्यात् न चन्द्रगतेरिति ॥ ४७॥
अथ ग्रहाणां मन्दस्पष्टगतिं वासना सुचनपूर्वमतिफलानयनपूर्विकां श्लोकाभ्या-
माह । मन्दकर्मणि गतिमन्दफल -क्रियानिमित्तमित्यर्थः । ग्रहवत् ग्रहमन्द फलानयनरीत्या परिधिगुणनभगणांशभजनाप्त चापमित्यास्मिकया ग्रहगतेः सकाशात् फल ग्रहमन्दगतिफल साध्यम् । तथा ग्रहमन्दफल केन्द्रभुजज्यातः साधितं तथा इदं गतिफल
ग्रहगतेः साध्यमित्यर्थः । तथाहि ग्रहमन्दफलान्तरस्य एकदिनान्तरीयस्य ग्रहगतिमन्दफठत्वादभुजज्ययोः एकदिनान्तरयोः अन्तरात् फल मन्दगतिफल पर्यवसितं तत्र
केन्द्रयोरन्तरस्य केन्द्रगतित्वात् तज्ज्ययोरन्तरं तत्वाशिवप्रमाणेन उक्तज्यापिण्डान्तर
गतिकला परिणामितं भवति । तदेवाह । दोर्ज्यान्तरगुणेति । ग्रहमध्यगतिः केन्द्रगति-
रूपा । उच्यगतेः अत्यल्पत्वात् दोर्ज्यान्तर गुणा भुजज्यानयनावसरे यज्ज्यापिण्डान्तरं
तेन गुणिता पञ्चाकृतिभिर्भक्ता पुनः अनन्तरमित्यर्थः । ग्रहमन्दपरिधिना स्पटुटेन गुणिता
षष्टियुतशतत्रयेण भक्ता फलं गतिमन्दफलकलाः । यद्यपि गतिज्यातः फलज्यानयनं
कृत्वा तत् चापं गति फल समुचितम् । तथापि ग्रहगतेस्तत्वाशिविभ्यो न्युनत्वात्
ज्याचापयोः तुल्यत्वेन तदनुक्तावक्षतिः । चन्द्रस्य तु स्वल्पान्तरात् तत्करणपुपेक्षितम्।
मन्दस्पष्ट गतिसिद्ध्यर्थ मध्यगतौ फल संस्कारमाह । ककदाविति । तत्र ग्रहमध्यगतौ
पूवनीतफल ककरदिषड्भान्तर्गत केन्द्रे धनं मकरादि षड्भान्तर्गतकेन्द्रं ऋणमुक्तम् ।
तुकारान्मन्दस्पष्टगतिः सिद्धा भवतीत्यर्थः ॥ ४८, ४९ ॥

८२ सूर्यसिद्धान्त:
अत्रापपत्तिः । ऋणफलोपचये पूर्वफलादग्निमफलमधिकं हीनमिति फलान्तरं
गतावृणम्। ऋणफलापचये पूर्वफलादग्निमफल न्यूनं हीनमिति फलान्तरं गतौ धनम्।
धनफलोपचये पूर्वफलात् अग्निमफलमधिकं युतमिति फलान्तरं गतौ धनम् ।
ऋणफकापचयस्तु मकरादितः प्राक् त्रिभे । धनफलोपचयस्तु तुखादितः प्राक् त्रिभ
इति ककदि केन्द्रे गतिफलं धनम्। धनफलापचये पूर्वफलांदग्निमं फल न्यूनं हीना-
मिति फलान्तरं गतावृणम्। धनफलापचयस्तु ककदितः प्राक् त्रिभ ऋणफलोपचयस्तु मेषादितः प्राक् त्रिभ इति मकरादि केन्द्रे गतिफलमृणं सिद्धम् ॥ ४८-४९ ॥
चन्द्रमा की मन्दोच्चगति से चन्द्रमा की मध्यम गति घटाने से शेष केन्द्र गति
होती है । चन्द्र केन्द्र गति से आगे कही गई विधि द्वारा ८ दोर्ज्यान्तर गुणा इत्यादि )
चन्द्रगतिफल का साधन कर चन्द्रमा की मध्यम गति में आगे निर्दिष्ट विधि द्वारा धनऋण करने से चन्द्रमा की स्पष्यगति होती है ।
स्पष्ट ग्रहसाधन हेतु जिस प्रकार मन्दफल का साधन किया जाता है उसी
प्रकार मन्दगतिफल का भी साधन करना चाहिये । चनद्रगतिफल साधन में चन्द्रमा
को मन्दकेन्द्रगति तथा अन्यग्रहों की मध्यमा गति को गत-गम्य भुजज्याओं के अन्तर
से गुणाकर २२५ से भागदेने पर जो ठब्धि प्राप्त हो उसे मन्दपरिधि से गुणाकर
भगणांश ३६०० से भाग देने पर प्राप्त कलादि ठब्ि को कर्कादि केन्द्र होने पर
मध्यम गति में जोड़ने ( धनसंस्कार ) तथा मकरादि केन्र होने पर मध्यम गति से
घटाने पर ग्रहों की स्पष्टा गति होती है ॥ ४७-४९ ॥
उपपत्ति--मन्दफठ संस्कृताः ग्रहाः मन्दस्पष्टा भवन्ति । तत्राद्यतन श्वस्तन
ग्रहयोरन्तरं मन्द स्पष्टा गतिर्भवति । अथवा मन्दफलक संस्कृत मध्यम गतिः = मन्दस्पष्टागतिः = मध्यमगतिः + मन्दफलम् । ग्रहः एक दिवसात्मकेन ६० घटिकात्मकेन
काठेन यावटन्तरितो भवति तावदेव तस्य गति: । अस्य साधनार्थं अद्यतन श्वस्तन
ग्रहयोरन्तरं क्रियते । मध्यमग्रहगति - मन्दोच्चगति = मन्दकेन्द्रगतिः । चन्द्रगते-
बाहुल्यात् केन्द्रगतिश्चन्द्रस्यैव ग्राह्या ।
अद्यतन शवस्तनमन्दफलान्तरज्ञानार्थं मन्दफलज्यासाधनं क्रियते-भगणाैर्मन्दपरिध्यंशास्तदा अद्यतन-श्वस्तनकेन्द्रज्यायां किमिति जातं क्रमेण--
मन्दपर्थ्यंशाः > अद्यतनकेन्द्रज्या
= अद्यतनमन्दफल्ज्या ।
मन्दपरिथ्यंशणाः > शवस्तनकेन्द्रज्या का
त न र्वस्तनमन्दफलज्या ।
अद्यतनश्वस्तनमन्दफलज्ययोरन्तरम् = मन्दगतिफलम्
अत्र ज्याचापयोरभेदात् फलं गृहीतमतो सृक््मफलानयनार्थं पुनरनुपातः क्रियते-
यदि भांशैः मन्दपरिध्यंशास्तदा अद्यतनश्वस्तनमन्दफलज्ययोरन्तरेण किम् ?

स्पष्टाधिकारः - २ ८३
मन्दपर्ध्यंणा > केन्द्रज्यान्तरम
र. अन्तरसम्बचिगतिफलम्
अद्यतनश्वस्तनकेन्द्रयोरन्तरं केन्द्रगतिः । अतोऽनुपातः २२५ ज्यापिण्डे
गत-गम्य ज्यान्तररूपं भोग्यखण्डं लभ्यते तदा केन्द्रगत्या किमिति--
( एष्यज्या - गतज्या ) > केन्द्रगतिः
अत्रान्तरसम्बयि गतिफलस्योत्थापनेन--
( एेष्यज्या-गतज्या ) केन्द्रगति >‹ मन्दपरिषिः
= अन्तरज्या सम्बयि भोग्यखण्डम्
= स्फ़टं मन्दगतिगतिफलम्
ग्रहाणां शीघ्रगतिफलानयनम्
मन्दस्फुटीकृतां भुक्तिं प्रोज्खय शीघ्रोच्च भुक्तितः ।
तच्छेषं विवरेणाथ हन्यात् त्रिज्यान्त्यकर्णयोः ॥ ५० ॥
चलकर्णहतं भुक्तौ कर्णे त्रिज्याऽधिके धनम् ।
ऋणमूनेऽधिके प्रोज्यय शेषं वक्रगतिभ्वित् ॥ ५९ ॥
अथ श्लोकाभ्यां स्पष्टगतिसाधनमाह । मन्दस्पष्टां गतिं प्राक् सिद्धां
शीप्रोच्चगतेः पातयित्वा तत्रावशिष्टं त्रिज्यान्त्यकर्णयोः त्रिराशिज्या द्वितीयशीघ्रकर्णयोः ग्रनथान्तरैकवाक्यतार्थं त्रिज्याशब्देन द्वितीयशीघ्रफलकोटिज्या ग्राह्येति
ध्येयम् । अन्तरेण गुणयेत् तत्र यत् सिद्धं तच्छीघ्रकर्णेन द्वितीयेन भक्तं फल
मन्दस्पष्टगतौ द्ितीयशीप्रकर्णे त्रिज्याधिके गृहीत फलकोरिज्यातोऽधिके सति हीने
च सति धनमृणं क्रमेण कार्यं स्पष्टगतिः स्यात् । ननु यदा मन्दस्पष्टगतितो गति
शीप्रफलमधिकं तदा मन्दस्पष्टगतौ फलमूनं न स्यादिति तत्र स्पष्टगतिज्ञानं |
` कथम् । न च एतदसम्भव इति वाच्यम् । नीचासने ग्रहे फलकोटिज्या शीघ्र- |
कर्णान्तरात् शीघ्रकर्णस्य न्यूनत्वात् फलस्यावश्यं मन्दस्पष्ट गत्यधिकत्व सम्भवा-
दित्यत आह । अधिक इति । मन्दस्पष्टगतिः । अधिके फले पातयित्वा शेषं |
वक्रगतिः विपरीतगतिः पश्चिमगतिः स्यात् । तथा च न क्षतिः । अग्रोपपत्तिः । |
फलांशखांकान्तरशिञ्जिनीष्नी द्राक्केन्द्रभुक्तिः श्रुतिहद्विशोध्या। स्वशीघ्रभुक्तेः स्फुटखेटभुक्तिः शेषं च वक्रा विपरीतशुद्धौ ।
इति सिद्धान्तशिरोमणौ वृद्धवशिष्ठ सिद्धान्तोक्ते: सृक्ष्मप्रकारः तस्योपपनत्तिस्तु
तट्टीकायां व्यक्ता । तत्र द्राक् केनद्रभुक्त्यर्थं प्रथमार्द्धमुक्तम् । इयं गतिः
फलकोटिज्यया गुण्या कर्णभक्ता फल स्वशीघ्रोच्चगतेः शोध्यम् तत्र प्रथममेव
समच्छेदपूर्वकशोधनार्थं शीप्रोच्चगतेः कर्णो गुणः । तत्रापि शीघ्रोच्चगतेः केन्द्र
ग्रहगतियोगरूपत्वात् खण्डद्वयं केन्द्रगतौ एव फल हीनं कृतमिति कर्णगुणितकेन्दर

८४ |ॐ सूर्यसिद्धान्त:
गतिफल कोटिज्या गुणित केन्द्रगत्योः अन्तरं तत्रापि गुणितयोः अन्तरेऽन्तरे वा
गुणिते समत्वात् लाघवाच्च फलकोटिज्या कर्णान्तरिण केन्द्रगतिर्गुणिता कर्णभक्ता
इति ˆ तच्छेषमित्यादिहतमित्यन्तमुपपनम् । अथ फलकोटिज्या तुल्यकर्णे मुख्य
प्रकारेण गतेर्मन्दस्पष्ट गति तुल्यतया सिद्धत्वात्. फलाभावः कर्णस्य न्यूनत्वे
फलस्य शीप्रकेन्धगत्यधिकत्वात् तदूने शीप्रोच्चगतौ शीघ्रकेन्द्र॒गतिनाशात्
अधिकस्य गतिफलरूपस्य मन्दस्पष्टगतौ हीनत्वं पर्यवसनम् । कर्णस्य
अधिकत्वे पूर्वं प्रकार फलस्य शीप्रकेन्द्रगतितो न्यूनत्वात् तदूने शीघ्रोच्चगतौ यत्
न्यूनं तदधिका मन्दस्पष्ट गतिः स्पष्ट गतिरिति पर्यवसननम् । तदत्र शीघ्रोच्चगतिस्थाने
शीघ्रकेन्द्र गति ग्रहणेन फल गतिफलमेवोत्पनं तन्मन्दस्पष्टगतौ फलकोदिज्यातः
कर्णस्य अधिकन्यूनत्वक्रमेण धनमृणमित्युपपनं कर्णं इत्याद्यून इत्यन्तम् ।
ऋणफलस्य मन्दस्पष्ट गतितोऽधिकत्वे विपरीतशोधनाच्छेषं पश्चिमगतिरेव स्पष्टेति
सर्वमनवद्यम् ॥ ५०-५१ ॥
ग्रहों की मन्दस्पष्ट गति को अपनी-अपनी शीप्रोच्चगति से घटाकर शेष को
त्रिज्या ओर अन्त्य कर्णं के अन्तर
| (९० - शीघ्रफल ) - फलकोज्या} ~ अन्त्य कर्णं = शेष |
से गुणाकर चलकर्ण (शीघ्र कर्ण ). से भाग देने पर प्राप्त रब्धि शीपघ्रगतिफल
होती है । शीघ्रकर्ण यदि त्रिज्या से अधिक हो तो फल धन अल्पहो तो फल ऋण
होता हे । मन्दस्पष्ट गति में शीघ्र गतिफल का धन ऋण संस्कार करने से स्पष्ट
गति होती है । यदि ऋण शीघ्रगतिफल मन्दस्पष्ट गति से अधिक हो तो
शीघ्र गतिफल से मन्द स्पष्ट गति को घटने पर जो शेष रहे वह ग्रह की वक्रगति
उपपत्तिः--अत्र त्रिज्यापदेन शीघ्रफलकोरिज्या गृह्यते । श्री सुधाकर द्विवेदिभिः
प्रतिपादितं यत् "्रिषुराशिषु शीघ्रफलस्य विशोधनेन या ज्या सा त्रिज्येति व्युत्पत्या
त्रिज्याशब्देनात्र॒ फलकोटिज्या भवितुमर्हति ।'* उक्तञ्चात्र॒भास्करेण--' "फलांश
खाङ्कान्तर शिज्जिनिष्नी '* इत्यादिः ।
अतोऽनुपातद्रारा स्फ़टकेन्द्रगतिः साध्यते--
णीघ्रफलकोज्या > शीप्रकेन्द्रगतिः
शीघ्रकर्ण
म. शीघ्रकेन्द्रगति - स्फुटकेन्द्रगतिः = शीप्रगतिफलम्
अ शीघ्रफटठकोज्या > शीप्रकेन्द्रगति
खीप्रकर्णः
॥ शीप्रकर्ण > शीप्रकेन्द्रगति - शीप्रफलकोज्या > शीकेन्द्रगति
॥ जीघ्रकर्णः
= स्फ़टकेन्द्रगतिः

स्पष्टाधिकारः - २ ८५
शीघ्रकेन्द्रगति ( शीघ्रकर्णं - शीघ्रफलकोज्या )
॥ शीघ्रकर्णः उपपन्नम्।
अत्र शीघ्रकर्णः -- शीप्रफलकोज्या अस्य धनत्वे शीघ्र गतिफलं धनमृणत्वे
ऋणम् । ऋणाधिक्ये विपरीत शोधनेन ८ शीघ्रफलकोज्या - शीघ्रकर्णः ) = वक्रगति
-- फठमिति । विशेषार्थं द्रष्टव्यं कषेत्रम्--
उ“ स नी द = कक्षा वृत्तम्,
उ अ नी ब = कक्षा प्रतिवृत्तम्,
भू = भूकेन्द्रम्,
उ, उ“ = उच्चस्थानम्,
नी, नी" = नीच स्थानम्,
ग्र = प्रतिवृत्ते ग्रहस्थानम्,
भ“ = कक्षावृत्ते मध्यमग्रहः,
स्प = स्पष्ट ग्रहः,
मत = शीघ्रफटज्या,
स्प न = स्पष्टकेन्द्रज्या,
ग्रमत ८^जेग्रम = कर्णः,
( अन्यफलज्या तुल्यः )
मतः = भुजः,
एवमेव भू स्पन ^+जे -
स्प० केन्द्रज्या = स्पन = भुजः, स्प. के. कोज्या भू न = कोटिः,
भू स्प (त्रिज्या) = कर्णः
अतः उक्तत्रिभुजयोः साजात्यादनुपात--
अन्त्यफलज्यायां शीप्रफलज्या लभ्यते तदा त्रिज्यायां किमिति जातम्--
शीघ्रफलज्या >< त्रिज्या मत ल ल,
^ = स्पन = स्पष्टकेन्द्रज्या ।
अन्त्यफलज्या मग्र
चापं स्प. केन्द्रगतिः ।
फलांशखांकान्तरशिज्जिनिष्नी इत्यादि भास्करोक्त्या--
शीप्रोच्चगतिः - स्फ. के. गतिः = स्पष्टागतिः ।
शी. के. ग. > शीफलकोज्या
रीघ्रकर्ण
खीप्रकर्ण > शी.उ.ग.-

८६ सूर्यसिद्धान्त
। शीघ्रकर्ण
णीठउग - शीकेग + म. स्प. गतिः
णीढठउग = शीकेग + म. स्प. गति
अतः स्प. गतिः =
स्प. गति: =
सीकम्शणी.के.ग.+शी.फ.ज्म.स्प.ग.-शी.के.ग.>शीफ कोज्या
शीकेग (शी.क. ~ शीफ कोज्या )
स्प. गतिः।
उपपन्नम्।
धनर्णोपपत्तिः
शीके भुजज्या > अन्त्यफल्ज्या
शीघ्रकर्णः
अत्र फलस्य धनर्णत्वम् शीघ्रकर्णस्याधिकत्वेऽल्पत्वे च क्रमेण मकरादौ ककि
च भवति । अत्र शीकर्णस्य शीकेन्द्र भुजज्यया च समत्वे अति तुल्यांशहरयोर्नाशात्
शीफलज्या = अन्त्यफठज्या अतोऽत्र शीघ्रफलस्य परमत्वम् ।
शीप्रोच्चगति - स्प.के. गति: = स्पष्टागतिः ।
शी.के. गति > शीपघ्रकोज्या
शीडग -- शी. क.
कक्षा मध्यगतिर्यग्रेखा प्रतिवृत्त सम्पाते शीफकोज्या शीकर्णयो समत्वेजात --
शीके गति = स्प. केन्द्र गतिः
अतः शीउग - शीकंग = स्पष्टागतिः
परं परिभाषया शीउग - शीके गति = मन्दस्पष्टागतिः
अतः स्पष्टागति = मन्दस्पष्टागतिः
खीघ्रफलज्या =
= स्पगतिः ।

स्पष्टाधिकारः - २ ८७
अत्र मन्दस्पष्टा गतिरेव स्फ़टागतिरिति । यतो हि उच्चासने ग्रहे स्पष्टागतिः
सर्वाधिको फटञ्व परमं धनम्, तथा च नीचासनने ग्रहे स्पष्टा गतिश्चाल्पा परं
फलस्य परमत्वं ऋणात्मकञ्च भवति । कक्षामध्यगतिर्यग्रेखा प्रतिवृत्तसम्पाते केन्द्र
ज्यायाः परमत्वे शीफलस्य परमत्वं परं शीघ्रफल कोटिज्या शीकर्णयोस्तुल्यत्वात्
शीघ्रगतिफठ शन्यमत--
मस्पगति + शीप्रगतिफलम् = स्पष्टागतिः उपपन्नम् ॥ ५०, ५९ ॥
ग्रहाणां वक्रगतित्वे कारणम्
टूरस्थितः स्वशीप्रोच्चाद् ग्रहः शिथिरूरश्मिभिः ।
सव्येतराकृष्ट तनु भवद् वक्रगतिस्तदा ॥ ५२ ॥
अथ वक्रगत्युपपत्तिमाह । स्वशीप्रोच्चात् दूरस्थितः त्रिभाधिकान्तरितो ग्रहो
भौमादिकः शिथिकरर्मिभिः शीघ्रोच्च देवताहस्त स्थित ग्रहविम्बप्रोतरज्जुभिः
सव्येतराकृष्टतनुर्देवतायाः सव्यवामभाग आकर्षिता तनु: शरीरं विम्बरूपं यस्य
असौ यदा तदा वक्रगतिः स्यात् । अयं भावः । त्रिभादूनान्तरितो ग्रहो वृत्ताकारसूत्रैः अशिथिकैः दैवतैः यथाकर्षितुं शक्यते तथा त्रिभाधिकान्तरितो ग्रहो
दैवतैः वृत्ताकारसूत्रैः शिथिलः आकर्षितं न शक्यतेऽतोऽल्पधनर्णफलस्थाने ग्रहो
वक्रीभवति । आकर्षणोत्कर्षाभावेन वृत्तमार्गे वस्तुनो नीचगामित्वसम्भवात्
अपने शीघ्रोच्च से दूर (३ राशि अर्थात् ९० से अधिक. दूरी पर) स्थित
होने पर शीघ्रोच्च रश्मियों के शिथिक हो जाने से अर्थात् शीग्रोच्चजन्य आकर्षण
शक्ति के शिथिल हो जाने पर ग्रह वाम भाग में (अन्य नीच स्थानीय ) आकर्षण
शक्ति के प्रभाव से) आकृष्ट हो कर वक्री हो जाते हं ॥ ५२॥ |
ग्रहों का वक्रत्व दृष्टिजन्य दोष है । वस्तुतः ग्रह अपनी कक्षा में पश्चिम से
पूर्वं की ओर ही भ्रमण करता है किन्तु अन्य ग्रह पिण्ड पर अवस्थित द्रष्टा को
कभी कभी एक निश्चित अवस्था मे जाने पर ग्रह वक्रो (विपरीत गतिक)
दिखलाई पड़ता हे ।
ग्रहाणां वक्रारम्भे वक्रत्यागे केन्द्रांशाः
कृतर्तृचनरेदन्द्ैः शून्यत्रयेकैर्गुणाष्टिभिः ।
शररुद्रैश्चतुर्थेषु केन्द्रांशैर्भूसुतादयः ॥ ५३ ॥
भवन्ति वक्रिणस्तैस्त् स्वैः: स्वैश्चक्राद् विशोधितैः ।
अवशिष्टांशतल्यैःस्वे केन््रैरुज्छन्ति वक्रताम् ॥ ५८ ॥
अथ यत्केन्द्रांशेषु गतिफलमृणं मन्दस्पष्ट गतितुल्यं भवति तान् वक्रारम्भ

८८ सूर्यसिद्धान्तः
भागान् तटन्तभागाश्च विना गतिसाधन प्रकारं ग्रहवक्रतदन्त ज्ञानार्थं
श्लोकाभ्यामाह । भौमाद्या ग्रहाश्चतुर्थ कर्मसु केन््रांशैः शीप्रकेन्द्राशैः कृतर्तचन्रै-
रित्याद्यक्तरूपैः क्रमेण वक्रिणो भवन्ति । स्वकीयैः स्वकीयैः तैः केनद्रांशैः
उक्ततुल्यैः चक्रादूद्रादशराशिभगेभ्यः षष्टियुतशतत्रयेभ्यो विशोधितैः हीनैः ।
अवशेषसमानैः स्वकीयैः चतुर्थकेन्द्राशैः । तुकारः क्रमार्थ । भौमादयो वक्रत्वं
त्यजन्ति । परिवर्ते वारद्वयं भुजतुल्यत्वेन नीचासनने मन्दस्पष्ट गति तुल्यगति
फटठस्य सम्भवादिति ॥ ५३-५४ ॥
भोमादि ग्रह अपने अपने चतुर्थं शीपघ्रकेन्द्र से क्रमशः १६४, १४४, १३०,
१६३, तथा ११५ अशो पर होते है तो इनका वक्रगतित्व आरम्भ होता है । उक्त
शीघ्र केन्दरांशों को चक्र (३६०० ) में घटाने से अवशिष्ट अंशो के तुल्य ग्रह होने
पर ग्रह वक्रगति का त्याग करते हँ अर्थात् मार्गी हो जाते ह ॥ ५३--५४॥
अभिप्राय यह है कि भौमादि ग्रहों के स्पष्टी करणमें दो बार मन्दफल का
तथा दो बार शीघ्र फल का संस्कार किया जाता है । “शेष्यं मान्दं पुनरमन्दं शैघ्यं
चत्वार्यनुक्रमात् ।'* इस प्रकार चतुर्थं संस्कार द्वितीय शीघ्रफछ का होता है । इसी
फल के केन्द्रांश ग्रहों के वक्रत्व एवं मार्गत्व के नियामक होते हैँ । यदि भौम का
त्याग (मार्गी) करता है । इसी प्रकार बुध १४४० पर वक्री २१६० पर मार्गी, गुरू
१३० पर वक्री तथा २३०० पर मार्गी, शुक्र १६३० पर वक्री तथा १९७० पर
मार्गी तथा शनि ११५० पर वक्री तथा २४५० पर मार्गी होता है ।
उपपत्ति- यदा ग्रहाणां मन्द स्फुटा गतिः स्फटा गति समा भवति तदा
वक्रत्वं सम्भवति । अतस्तदानीं स्फुटमन्दस्पष्ट ग्रहयोरन्तरं शून्यमेव भवति ।
शी.उ.ग. ~ स्पःकेग. = स्य. गतिः;
वक्रारम्भे स्फ़टागतिः = ०
मौ णी.केग. > शीफकोज्या
त शावा. ~ ख्यक, | अव च्वकग. = -
उत्थापनेन- ५
णी क
शीक
शीपकन्यौ त्रि - शीकेकोज्या >+ अंफज्या
शीक.
र ह $

स्पष्टाधिकारः - २ ८९
| शीकेग (त्रिः - शीके कोज्या > अंफज्या )
शीकः
शीउग > शीक? = शीकेग (त्रिः - शीके. कोज्या > अंफज्या )
शीउग (त्रिः + अंफज्याः - २ शीके कोज्या > अंफज्या )
कोज्या > अंफज्या।
शीकेग > अंफज्या।
= त्रि" ( शीउग - शीकेग ) + शीउग > अंफज्याः
= शीके कोज्या > अंफज्या ( २ शीउग - शीकेग )
= त्रि > मग + शीउग > अंफज्याः ।
= शीके कोज्या > अंफज्या ( शीउग + शीउग --शीकेग )
= शीके कोज्या > अंफज्या (शीउग + मग)
= शीके कोज्या = त्रिः - मग + शीडग > अंफज्यार
| अंफज्या (शीउग + म ग)
= शीके कोज्या
मागरिम्भ केन्द्राशेषु हेतुमाह
महत्वाच्छीप्रपरिधेः सप्तमे भृगुभूसुतौ ।
अष्टमे जीवशशिजौ नवमे तु शनैश्चरः ॥ ५५ ॥
अथ वक्रान्त भागानामतुल्यत्वे कारणान्तरमपि आह । शीघ्र केन्द्रस्य सप्तमे
राशौ शुक्रभौमौ वक्रत्वं त्यजतः । अष्टमे राशौ गुरुबुधौ वक्रत्यजनाहौ। अत्र
शुक्रगुर्वोः पूर्वोद्देश इतरापेक्षयाभ्यर्हितत्वज्ञापकः । नवमे राशौ शनिर्वक्रत्वं
त्यजति। तुरेवार्थे । तेन शनिरेव तत्र वक्रत्वं त्यजति न अन्ये । अत्र कारणमाह ।
महत्वादिति। अन्येषां शीपघ्रपरिधेः प्रागुक्तस्य महत्वात् शनिशीप्रपरिधेः अधिकत्वात्। तथा च परिध्यधिकत्वेन पूर्वमेव वक्रत्यजनमत एव भौमशुक्रयोर्बुधगुरुभ्यां
प्रथमोद्देशः शनेस्तु सुतरां बुधगुर्वोः शनितः पूरवोद्देशः । भगु भूसुतौ जीवशशिजौ . इत्यत्र परिध्यधिकत्वेन शुक्रगुर्वोः प्रथमं केवलमुद्देशो न भागाना-
मल्पत्वक्रम इति भावः । ननु परिध्यधिकत्वे पूर्व पूर्वराशौ वक्रत्यजने कोपपत्ति-
रिति चेत् शृणु । शून्यगति सम्बद्धशीघ्रकर्णात् फलांशखांकान्तरेत्यादेः विलोम

९० सूर्यसिद्धान्त:
विधिना शीप्रोच्चगतेः फठकोरिज्या अस्याः फलठज्या अस्याः त्रिज्याभ्यस्तं भुजफर चरकर्णवि भाजितमित्यस्य विलोम विधिना भुजफलमस्मात् तद्गुणे “भुजकोरिज्ये भगणांशवि भाजिते" इत्यस्य विलोम प्रकारेण भुजांश ज्ञानार्थं भौमादीनां
भुजज्या उत्तरोत्तरमधिकाः रीघ्रपरिधिभ्यो यथोत्तरमपचयवद्भ्यो हरेभ्यो रब्धत्वा-
द्धराधिकन्यूनत्वाभ्यां फलयोः न्यूनाधिकत्वनिश्चयात् तासां चापानि भुजभागा
यथोत्तरमधिका वक्रारम्भे तदन्ते च तुल्या अतएव तृतीयपदे वक्रान्तत्वात्
भुजभागाः षड्युता यथोत्तरमधिकं शीघ्रकेन्द्रं तेषां वक्रान्ते भवति । वक्रारम्भस्य
द्वितीयपदे सम्भवाद् भुजभागहीनाः षड्राशयस्तेषां वक्रारम्भे यथापचितं केन्द्रं
भवति । तत् तु उक्त रीत्या भौमशुक्रयोः षष्ठराशौ बुधगुर्वोः पञ्चमराशौ
शनेश्चतुर्थं राशौ इति ज्ञेयम् । इदं भगवता विना चक्रशोधनम्
आपाततः शीप्रकेन्द्रराशिज्ञानात् वक्रान्तज्ञानं लोकानुकम्पार्थम् अनतिप्रयोजनमुक्तमन्दपरिधि की अपेक्षा शीपघ्रपरिधि के बड़ी होने से शुक्र ओर मंग अपने
-केन्द्र से सातवीं राशि में, गुरु ओर बुध -आटवीं राशि में, तथा शनि नवम राशि में
अपना वक्रत्व त्याग देते हँ ॥ ५५ ॥
ग्रहों की शीघ्र परिधि जितनी ही अधिक होती है उतनी ही शीघ्रता से
वक्रत्याग होता है । शुक्र की शीघ्र परिधि सर्वाधिक है अतः सर्वप्रथम शुक्र तदनन्तर
भोम का वक्रत्याग होता है अन्तर क्रम से गुरु, बुध ओर शनि का होता है ।
नवमराशि का अभिप्राय तृतीय पदसे है । तृतीय पद में मन्दस्पष्ट गति ओर स्पष्ट
गति तुल्य हो जाती है तथा शीपघ्रफल भी परम होता है। परिणामतः शीपघ्रफल
की अधिकता से केन्द्रांश में न्यूनता आती है । इसीलिए जिस ग्रह का शीघ्रफल
परमात्प होता है । उसका वक्रत्याग नवमराशि के आसन तृतीय पदान्त में होता
हे । उससे अधिक फठवाटे ग्रह का आठवीं राशि के आसन ( पदमध्य मेँ) तथा
सर्वाधिक फट वाटे ग्रह का सातवीं राशि के आसन तृतीय पदादि में वक्रत्याग
होता हे । अर्थात ग्रह मार्गी हो जाता है ।
रारानयनमाह
कुजाकिगुरुपातानां ग्रहवच्छीघ्रजं फलम् ।
वामं तृतीयकं मान्दं बुधभार्गवयोः फलम् ॥ ५६ ॥
स्वपातोनाट् ग्रहाज्जीवा शीघ्राद्भृगुजसौम्ययोः ।
विक्षेपघ्नान्त्यकर्णाप्ता विक्षेपस्त्रिज्यया विधोः ॥ ५७ ॥
अथ चद्द्रादिग्रहाणां विक्षेपसाधनं श्लोकाभ्यामाह। भौमशनिगुरूणां ये पाता
मध्याधिकारावगतास्तेषां शीप्रजं फलं स्वग्रहसम्बन्धि चतुर्थं कर्मस्थ शीघ्रफलं
पूर्वसिद्धं ग्रहवत् ग्रहे यथा संस्कृतं तथा संस्कार्यम् । ग्रहशीघ्रफलं ग्रहे चेत् युतं

तदा तत्पाते तदेव फलं योज्यं चेद्धीनं तदा हीनं कार्यमित्यर्थः उुध
शुक्रयोस्तृतीयकं तृतीयकर्म सम्बन्धि मान्दं फल तत्पातयोः विपरीतं संस्कार्य बुध
शुक्रयोः मन्दफलं धनमृणं चेत् तत्पातयोः तदेव फलठमृणधनं क्रमेण कार्य
मित्यर्थः । अनुक्तत्वात् चन्द्रस्य यथागत एव पातो ज्ञेयः । स्पष्टग्रहात् स्वस्य
फलसंस्कृतो यः पातस्तेन हीनाद्भुजज्या । बुध शुक्रयोः विशेषमाह । शीघ्रादिति
शुक्रबुधयोः शीघ्रोच्वात् पातेन हीनाद्भुजज्या न पातोन बुध शुक्राभ्यां भुजज्या ।
विशेषस्य सामान्य बाधकत्वात् । अर्थात् पूर्वोक्तं चन्द्रभोमगुरुशनीनां सिद्धम् ।
मध्याधिकारोक्त स्वमध्यमविक्षेपकलाभिर्गुण्या चतुर्थकर्मणि यः शीघ्रकरण्स्तिन
भक्ता फल ग्रहाणां विक्षेपकलाः स्फुटा भवन्ति । ननु चन्द्रस्य शीघ्रकणसिम्भवात्
तत्पातोनतद्भुजज्या खभ गुणिता केन भाज्येत्यत आह । त्रिज्ययेति । चन्धस्य
विक्षेपसाधने तादृशी भुजज्या त्रिज्यया भाज्येत्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः । यथा विषुवद् वृत्तात् क्रान्तिवृत्तयाम्योत्तरभागौ यदन्तरेण
याम्योत्तर सूत्रे सा धुवाभिमुखी क्रान्तिस्तथा क्रान्तिवृत्ताद्धिक्षेपवृत्तभागौ यदन्तरेण
याम्योत्तरसूत्रे स विक्षेपः कदम्बाभिमुखः । तथाहि । विक्षेपवृत्तानि ग्रहविम्बाधिष्ठतानि सूर्यव्यतिरिक्तग्रहाणां षण्णां स्वस्वगोे भिन्नानि सूर्यस्य नित्यं कान्तिवृत्त
स्थत्वमेव तानि क्रान्िवृत्ते स्वस्वगत्या प्रोतान्येव गच्छत्ति। तत्र विक्षेपक्रान्ति पत्तसम्पाते पातस्थाने तत्षड्भान्तरप्रदेशे च स्थिते ग्रहविम्बे वृत्तप्रदेशैक्यादन्तराभावेन
ग्रहविक्षेपाभावः। यथा तस्माद् ग्रहबिम्बं गच्छति तथा ग्रहिम्बक्रान्ति वृत्तस्थ
चिन्हयोः याम्यमुत्तरं वान्तरं क्रान्तिवृत्तात ग्रहस्य भवति तदेव विक्षेपसंज्ञम् । स च
पातात् त्रिभान्तरे ग्रहे मध्याधिकारोक्तः। अन्तरा पातस्थानात् ग्रहचिन्हं क्रान्तिवृत्त
यदन्तरेण तदन्तरं राश्याद्यात्मकं पातोन ग्रहरूपं तद्भुजज्ययानुपातः । त्रिज्या-
भुजज्यया परमविक्षेपस्तदेष्टया भुजज्यया क इति । एवं चन्द्रस्य एव त्रिज्या-
व्यासार्द्धगोके परमशरस्य गणितागत पातस्य च ठक्षितत्वात् । अन्येषां तु परमशराः शीघ्रोच्यदेवताकृष्टग्रहबिम्बाधिष्ठितकल्पितवृत्ते शीघ्रकर्णव्यासारद्धं लक्षिताः ।
कथमन्यथा शीघ्रफलसंस्कारेण ग्रहस्य स्पष्टत्वं युक्तम् । ग्रहविम्बस्य तत्स्थत्वे
तत्पातस्य अपि ततस्थत्वं युक्तम् । ग्रह विम्बाधिष्ठितवृत्ते ग्रहभोगस्य मन्दस्पष्टत्वेन गणितागतपातान् मन्दस्पष्टात् शरसाधनमुपपनम् । तदुक्तं सिद्धान्तशिरोमणौ ।
मन्दस्पुटो द्राक्ूप्रतिमण्डे हि ग्रहो भ्रमत्यत्र च तस्य पातः ।
पातेन युक्ताद् गतिणातागतेन मन्द स्फुटात् खेचरतः शरोऽस्मात् ।। इति ।
तत्र स्पष्टात् शरसाधनार्थं शीघ्रफल पाते सस्कृतं शीघ्र फलव्यस्तसंस्कृत
स्पष्ट ग्रहस्य मन्दस्पष्टत्वात् यथोक्त संस्कृतपातोने स्पष्टग्रहे पातोनमन्द
स्फुटग्रहस्य सिद्धेः । अथ बुधशुक्रपातभगणौ वास्तवौ नोक्तौ । तौ तु शीघ्रकेन्द्रभगणाधिकावतो गणितागतपातयोः मध्यग्रहोन शीप्रोच्चरूप शीघ्रकेन्द्र॒ युतयो:
द्रादशराशिशुद्धयोः पातत्वम् । तत्र पूर्वपातस्य द्वादश शुद्धत्वात् शीपघ्रकेन्र
चक्रशुद्धं योज्यमतो लाघवाद्गणितागतपातस्य शीघ्रोच्योन मध्यग्रहरूपं केन्द्र

९२ सूर्यसिद्धान्त:
योज्यमयं पातो मन्दस्पष्टे मन्दफलसंस्कृत मध्यरूपे हीन इति ग्रहयोर्मध्ययोः
नाशात् यथागत मन्द फठसंस्कृतं शीघ्रोच्चं पातोनमिति सिद्धम् । तत्रापि मन्दफल
पाते व्यस्तं कृत्वा तदूनं शीप्रोच्चं कृतं संस्कृतपातपङ्क्त्यां संस्कृतपातयोर्युक्तत्वात् । अथ. एतदानीतवि्षेपः' कर्णव्यासार्द्धवृत्ते न त्रिज्यावृत्ते स्फटग्रहस्थान अतः
कणग्रिऽयं पूवनुपातानीतविक्षेपस्तदा त्रिज्याग्रे क इत्यनुपातेन त्रिज्यागुणः कर्णो
हरः पूर्वं त्रिज्याहर इति त्रिज्ययोर्नशाद्भुजज्या परम विक्षेपगुणिता शीघ्रकर्णभक्तेति सर्वमुक्तमुपपननम् ॥ ५६-५७ ॥
अहर्गणोत्पनन भौम शनि ओर गुरु के पातो में ग्रहवत् शीघ्र फट का संस्कार
करना चाहिये । अर्थात् ग्रहस्फुटीकरण में चतुर्थसंस्कार शीघ्रफल को धन हो तो
धन, ऋण हो तो ऋण करने से स्फुट शरसाधनोपयोगी पात होता है । बुध ओर
शुक्र के पातोँ का तृतीयसंस्कार अर्थात् मन्दफल का विपरीत संस्कार करना चाहिये।
यदि ऋण हो तो धन, धन हो तो ऋण करना चाहिये । यर्होँ चन्द्रमा के पात का
उल्लेख नहीं है अतः चन्द्रमा का गणितगत पात ही ग्राह्य है ।
स्पष्ट भोम, गुरु .ओर शनि ग्रहों को अपने अपने संस्कृत पातों से रहित कर
(स्प. ग्रह-पात =) शेष की जीवा साधन करनी चाहिये तथा बुध ओौर शुक्रे के
शीप्रोच्चों से उनके पातं को घटाकर शेष कौ जीवा साधन करनी चाहिये । इस
प्रकार साधित जीवा, को विक्षेप ( परमशर) से गुणाकर गुणनफल मेँ अन्त्य कर्ण
(चतुर्थ कर्म में प्रयुक्त होने वाके शीघ्रकर्ण) से भाग देने से कलात्मक लब्धि
क्रान्तिसंस्कार योग्य शर होता है ।
चन्द्रमा के साधन में शीघ्रकर्णं का उपयोग न होने से स्पष्टचन्द्र से पात को
घटाकर शेष की जीवा को विक्षेप से गुणा कर त्रिज्या से भाग देने पर लब्धि
चन्द्रमा का कलात्मक विक्षेप होता हे ॥ ५६-५७ ॥
क्राततिशरसस्कारः
विक्षेपापक्रमैकत्वे क्रान्तिर्विक्षेपसंयुता ।
दिग्भेदे वियुता स्पष्टा भास्करस्य यथाऽगता ॥ ५८ ॥
अथ दिनरात्रिमानज्ञानार्थ चरानयनं विवक्षुः प्रथमं तदुपयुक्तां स्पष्टक्रानतिमाह।
यस्य ग्रहस्य स्पष्ट क्रात्तिरभीष्टा तस्य ग्रहस्यायनांशसस्कृतस्य भुजज्यातः
परमापक्रमज्येत्यादिना क्रान्तिरयनांश संस्कृतग्रहगोकदिक्का ज्ञेया। तस्य विक्षेणेऽपि
पूर्वोक्तप्रकारेण पातोन गोलदिक्को ज्ञेयः । गोलस्तु मेषादिषट्कमुकत्तरस्तुखादिषट्कं
दक्षिणः । अथ शरक्रान्त्योरेकदिक्त्वेन क्रान्तिः कलाद्या कलात्मक विक्षेपेण युता
तयोर्दिगन्यत्वे क्रान्तिर्विक्षेपेण वियुतान्तरिता शेषदिक्का स्पष्टा क्रान्तिः स्यात् ।
ननु सूर्यस्य विक्षेपाभावात् कथं स्पष्टा क्रानतिर्ञेया इत्यत आह । भास्करस्य
इति । सूर्यस्य यथागता पूवगिता क्रान्तिरेव स्पष्टा क्रान्तिः ।

स्पष्टाधिकारः - २ ९३
अत्रोपपत्तिः । विषुवद् वृत्तात् . ग्रहविम्ब केन्द्रपर्यन्तं याम्यमुत्तरं॒वान्तरं
स्पष्टक्रान्तिरिति तयोरेकदिकूत्वे तद्योगतुल्यमन्तरं भिननदिकूत्वे तदनन्तरमितमन्तरमिति । अत्र शरस्य क्रात्तिसंस्कारयोग्यत्वसम्पादिका क्रिया लोकश्रमभयात्
स्वल्पान्तरत्वाच्चोपेक्षिता भगवता कृपावता । अन्यथा शरस्य धुवाभिमुखत्वे
भगवदुक्तमायनदूक्कर्म कथमव्याहतं स्यादिति अलम् ॥ ५८ ॥
विक्षेप ( शर ) ओर मध्यमक्रान्ति की एक ही दिशा हो तो विक्षेप ओर क्रान्ति
का योग करने से स्पष्ट क्रान्ति होती है । विक्षेप ओर क्रान्ति की दिशा भिन्न होने
पर क्रान्ति ओर विक्षेप का अन्तर करने से स्पष्ट क्रान्ति होती है ।
सूर्य की गणितागत ( परमापक्रमज्या तु सप्तरन्रगुणेन्दवः । २८ वें श्लोकोक्त
विधि से प्राप्त) क्रान्ति ही स्फुट क्रान्ति होती है । क्योकि क्रान्ति वृत्त में भ्रमण
करने से सूर्य का विक्षेप नहीं होता ॥ ५८ ॥
उपपत्तिः ग्रहा स्व स्व॒ विमण्डले भ्रमन्ति । ग्रहविम्ब नाडीवृत्तयोरन्तरं
ध्रवप्रोतवृत्ते स्फुुटाक्रान्तिर्भवति । तत्र विम्बोपरिगतकदम्बप्रोतवृत्तं क्रान्तिवृत्ते यत्र गति
तत्र ग्रहस्थानम् . । ग्रहस्थानोपरिगतं श्रुवप्रोतवृत्तं नाडीवृत्ते यत्र॒ लगति ततः: ग्रहस्थानं
यावत् मध्यमा क्रान्तिः भ्रुव प्रोते भवति । ग्रहस्थान ग्रहविम्बयोरन्तरं कदम्बप्रोते शरो
भवति । शर साधनार्थं क्षेत्रं प्रदश््यते--
शत्र परिचयः -
पाप पा = विमण्डलवृत्तम्
पारपा = क्रान्तिमण्डलम् ;
वि = ग्रहविम्बकेन्द्रम्
पा = पा“ = सम्पातस्थाने ;
पर = परमशरः.।
विंस्था = इष्टशरः ;
विपास्था ^जे विपा = विमण्डले कर्णः = विक्षेपकेन्द्रम् ।
विस्था = कदम्बप्रोते भुजः ¦ पास्था = क्रान्ति वृत्ते कोटिः ।
अतः चापजात्ये कोणीयानुपातः--
यदि त्रिज्यायां विक्षेपकेन्द्रज्या भ्यते तदा परमशरज्यायां किमिति--
पा
विक्षेपकेन्द्रज्या > परमरज्या
त्रिज्या
पाविज्या > विपास्था कोणज्या
- = विस्थाज्या = इष्टशरज्या
विस्था पा कोणज्या

न्य
९ ¦ सूर्यसिद्धान्तः
अस्याश्चापं इष्टः शरः ।
अयं शरः शीघ्रकणग्रि भवति अतः त्रिज्याग्रे करणार्थमंनुपात--
शीघ्र करणाग्रे साधिता शरज्या तदा त्रिज्याग्रे किमिति--
इष्टशरज्या >< त्रिज्या विक्षेप केनदरज्या + षर श. >< त्रिज्या
जीक. त्रिज्या > शीक,.
_ विक्षेप केन्द्रज्या > पश
= कदम्बप्रोते इष्टः शरः उपपन्नम् ॥ ५८ ॥
शीक.
ग्रहाणां स्फुटसावनदिनमानम्
ग्रहोदयप्राणहता खखाष्टैकोद्धृता गतिः ।
चक्रासवो कन्धयुताः स्वाहोरात्रासवः स्मृताः ॥ ५९ ॥
अथ दिनरात्रि मानज्ञानार्थमहोरात्रासून् साधयति । ग्रहस्य येऽयनांश
संस्कृतराशेः वक्ष्यमाणनिरक्षोदयासवस्तैर्गणिता निजस्फटुट गतिः कलाद्यष्टादश शतभक्ता फठेन युताश्चक्रासवः षष्टिघटिकानामसवः षट्शतयुतैकविंशतिसहस्रमिताः स्वस्वग्रहस्य अहोरात्रासवः कारतत्वज्ञैः कथिताः ।
अत्रोपपत्तिः । ग्रहः पूर्वगत्या रुम्बितः प्रवहेण गतिभोगकाठेन भचक्रपरिवर्तानन्तरमुदेत्यतो भचक्रपरिवर्तकालः षष्टिघटिकासुमितो ग्रहगतिकला सम्बद्धा
स्वात्मककाठेनाधिको ग्रहाहोरात्रमस्वात्मकं नाक्षत्रप्रमाणेन भवति । तत्र एकराशि-
कलाथिः ग्रहसम्बद्ध राश्युदयप्राणास्तदा गतिकलाभिः कः: इत्यनुपातेन गत्यसव
इत्युपपन्नं ग्रहोदयेत्यादि । अनेन एव श्लोकेन ग्रहाणामुदयान्तर क्मस्तीत्युक्त
भगवता। तथाहि । अनुपातानीत मध्यग्रहाणां नियताहोरात्रमानान्तरकाके सिद्धत्वात्
न मध्य रात्रकाठे ग्रहाणां सिद्धिः। रविमध्यगत्यसूनां प्रतिराशौ भिननत्वेन मध्यमसुर्याहिरात्रमानस्य नियतत्वाभावात् अतः त्रैराशिकावगतग्रहा अनियतमध्याकहिरत्रमानान्तरेण अर्द्धरात्रे यत्संस्कारेण भवन्ति तदेवोदयान्तरं तत्साधनं भगवता
स्वल्पान्तरत्वादुपेकषितम् । कथमन्यथा गतिकलासूनां समत्वमुपेक्ष्य गतिकलानामसवो भगवदुक्ताः सङ्गच्छन्ते । उदयान्तरस्य गतिकलासुभेदोत्पननत्वात् ॥ ५९॥
अभीष्ट ग्रह की स्पष्टगति को ग्रहनिष्ठ राश्युदयासुओं (सायन ग्रह जिस
राशि पर हो उस राशि के उदयमान) से गुणाकर १८०० से भाग देने पर जो
ठ्ब्धि प्राप्त हो उसे चक्रकला (२१६००) मेँ जोडने पर अभीष्ट ग्रह के
ग्रहों की गति के अनुसार प्रत्येक ग्रह के अहोरात्र भिन भिन होते ह । ग्रह
के एक उदय काक से द्वितीय उदय काल तक का समय उस ग्रह का एक

स्पष्टाधिकारः - २ ९५
अहोरात्र होता है । प्रत्येक ग्रह के अहोरात्र का ज्ञान नाक्षत्र काल के आधार पर ही
होता है । नक्षत्र स्थिर होते है, अतः उनका अहोरात्र भी निश्चित है । २१६००
कला या ६० घटी का एक नाक्षत्र अहोरात्र होता है । ग्रहों के मार्गी ओर वक्री होने
पर उनके अहोरात्र मान भी नक्षत्रमान से अधिक एवं न्यून होते रहते हैँ । इसी
प्रकार शीघ्रगामी ओर मन्दगामी ग्रहों के अहोरात्र भी न्यूनाधिक होते हँ । अतः
प्रत्येक ग्रह का अहोरात्र मान ज्ञात करने के लिए उक्त विधि दर्शायी गई है । संक्षेप
मे अहोरात्र साधन का नियम इस प्रकार हे--
रुवस्तन ग्रह - अद्यतन ग्रह = ग्रहगति
ग्रहगति > ग्रहनिष्ठराश्युदयासु
नाक्षत्र चक्रकला २१६०० + ठव्धि = ग्रहसम्बसि अहोरात्र ।। ५९ ॥
= ठब्धि
उपपत्तिः--केनचिननक्षत्रेण सह यदि कश्चिद् ग्रह उदितस्तदाऽपरदिने स ग्रह
स्व स्फुटगतिकलोत्पन्नासुभिरन्तरितो भवति। अर्थात् यदि ग्रहो मार्गगतिकस्तदा नाक्षत्रषष्टिघटिकानन्तरं ग्रहस्योदयः यदि च वक्रगतिकस्तदा गतिकलोत्पन्नासुभिः पूर्वमेव
उदितो भवति ।
अतो मार्गग्रहे नाक्षत्रषष्टिघटिका + ग्रहगतिकलोत्पनासवः = ग्रहाहोरत्रासवः
वक्रत्वे च नाक्षत्रषष्टिघरिका - ग्रहगतिकलोत्पन्नासवः = ग्रहाहौीरात्रासवः
अतोऽत्र ग्रहगतिकलोत्पननासूनां साधनं क्रियते तत्रानुपात--
यदि एकराशिसम्बयिकलाभिः (१८०० असुभिः) ग्रहनिष्ठयश्युदयासवः
लभ्यन्ते तदा स्फ़टगति कलाभिः किमिति-
ग्रहनिष्ठराश्युटयासवः >< स्फ़ट गतिकलासुभिः
= स्फ़टगतिकलोत्पनननासवः
यक्रासवः २१६०० अतः २१६०० + स्फुटगतिकलोत्पननासवः
= ग्रहसम्बनि अहोरात्रासवः । अत्र ग्रहस्य वक्रत्वे चक्रासव२१६०० ~ स्पु. ग. कलोत्पन्नासवः = अहोरात्रासवः । उपपननम् ॥ ५९ ॥
क्रान्तिज्या द्युज्या-चराणाञ्च साधनम्
क्रान्तेः क्रमोत्क्रमज्ये द्वे कृत्वा तत्रत््रमज्यया ।
हीना त्रिज्या दिनव्यासदलं तट्-दकषिणोत्तरम् ॥ ६० ॥
क्रान्तिज्या विषुवद्भाघ्नी क्षितिज्या द्वादशोद्धृता ।
त्रिज्यागुणाऽ्होरात्रार्धकर्णाप्ता चरजाऽसवः ॥ ६९ ॥

९६ सूर्यसिद्धान्त
चरसंस्कारः दिनरात्रिमानञ्च
तत्कार्मुकमुदक्क्रान्तौ धनहानी पृथक् स्थिते ।
स्वाहोरात्र-चतुभगि दिनरात्रिदके स्मृते ॥ ६२॥
याम्यक्रान्तौ विपर्यस्ते द्विगुणे तु दिनक्षपे।
विक्षेपयुक्तोनितया क्रान्त्या भानामपि स्वके ॥ ६३ ॥
अथ चरोपयुक्तां क्रान्तिज्यां द्युज्यां च आह । स्पष्टक्रान्तेः क्रमोतक्रमज्ये द्रे
अपि प्रसाध्य तत्र तन्मध्ये क्रान्त्युत््रमज्यया त्रिज्या हीना दिनव्यासदल्महोरात्रवृत्तस्य व्यासार्थं द्युज्येत्यर्थः । तदिदनव्यासार्द्धं दक्षिणोत्तर दकषिणगोरे उत्तरगोके
च स्यात् क्रान्तेर्गोकद्वयेऽपि सत्वात् । अपरा क्रान्तिज्यैव ।
अत्रोपपत्तिः । क्रान्त्यंशानां क्रमज्या क्रान्तिज्या भुजो विषुवद्वृत्तानुकाराणि
अहोरात्रवृत्ताति उभयगोरे तदुभयतः तटुव्यासार्द्धं द्युज्या कोटिस्रिज्या कर्ण इति
गोके प्रत्यक्षम् । त्रिज्यावृत्त उन्मण्डले याम्योत्तरवृते वा प्रत्यक्षम् । तत्र
भुजकर्णयोर्वर्गान्तरपदं कोटिरिति क्रान्तिज्यावर्गोनात् त्रिज्यावर्गान्मूल द्युज्या। तत्रापि
भुजोत्क्रमज्यया हीना त्रिज्या कोटि क्रमज्या स्यादिति वृत्ते प्रत्यक्षदर्शनात्
क्रान्त्युत् क्रमज्ययोना त्रिज्या द्युज्या स्यादिति लाघवेन वर्गमूलनिरासेनोक्तं भगवता
क्रान्तेरित्यादि ।
| अथ चरानयन पूर्वकदिनरात्रिमानसाधनं श्लोकत्रयेण आह । क्रान्तिज्या
विषुवद्दिनीयमध्याहनेन द्वादशांगुकशंकोश्छायया गण्या द्रादशभक्ता फलं कुज्या
स्यात् । सा त्रिज्यया गुणिताहोरात्रार्दधं कणप्ाहोरात्र वृत्तस्य अर्दधकर्णेन व्यासदलेन द्युज्यया भक्तां फलं चरजा ज्या चरज्येत्यर्थः । अस्याश्चरज्याया धनु-
रसवश्चरासवो भवन्ति । स्वाहोरात्रचतुभगि स्वस्य चरसम्बन्िनो ग्रहस्य प्रागुक्ता
होरात्रासवस्तेषां चतुथशि पृथक् स्थिते स्थानद्वयस्थे उत्तरक्रान्तौ सत्यां चरासु
धनहानी युतहीनौ कार्यौ तौ क्रमेण दिनरत्रिदले दिनार्द्धं रात्रयद्धे कारविदट्भिरुक्ते ।
दक्षिणक्रान्तौ सत्यां विपर्यस्ते दिनरात्रिदके यत्र॒ हीनं तदिदनार्द्धं यत्र॒ युतं
तद्रात्रयद्धमित्यर्थः । तुकारात् ते दिनरात्रयद्धे द्विगुणे दिनक्षपे दिनमान रात्रिमाने
ग्रहस्य स्तः। उक्त रीत्या नक्षत्राणामपि दिनरात्रिमाने साध्ये इत्याह । विक्षेपेत्यादि।
नक्षत्रध्रुवाणामानीतया क्रान्त्या नक्षत्रविक्षेपेणैकभिना दिक्क्रमेण युक्तया अन्तरितया
उक्तप्रकारेण सिद्ध्या स्वके नक्षत्रदिन रात्रिमाने साध्ये इत्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः। द्वादशांगुरशंकु कोटिः फलभा भुजोऽक्षकर्णः कर्णः क्रान्तिज्या
कोटिः कुज्या भुजोग्राकर्ण इत्यक्षक्षत्रद्यं प्रसिद्धम् । तत्र द्वादशकोटौ फलभा
भुजः क्रान्तिज्याकोटौ को भुज इत्यनुपातेन कुज्या । तत्स्व रूपं तु निरक्ष देश
क्षितिज स्वदेश क्षितिजान्तराकस्थिताहोरात्र वृत्तप्रदेशस्य द्युज्याप्रमाणेन ज्येति
त्रिज्याप्रमाणेन तज्ज्या चरज्येति द्युज्याप्रमाणेन कुज्या त्रिज्याप्रमाणेन केत्यनुपातेन
चरज्या तद्धनुश्चरासवोऽहोरात्रवृत्तखण्डप्रदेशे निरक्षस्वक्षितिजान्तरारु उत्तरगोके

स्वक्षितिजस्य निरक्षक्षितिजादधः स्थत्वात् निरक्षक्षितिज-याम्योत्तरवृत्तान्तराेऽहो-
रात्रवृत्तचतुथींशत्वाद् अहोरत्रासु चतुथशि चरासवो युता दिनार्द्धं हीना रात्र्यर्धं
दक्निणगोरे स्वक्षितिजस्य निरक्षक्षितिजाटृर्ध्वस्थत्वात् हीना दिनार्द्धं युता रात्रयरद्ध
मित्युपपननं सर्व क्रान्तिज्येत्यादि ॥ ६०-६३ ॥ °
स्फटटक्रान्ति से ज्या ( क्रान्तिज्या ) ओर उत््रमज्या दोनों का साधन कर त्रिज्या
में से उत्क्रमज्या को घटाने से शेष अहोरात्रवृत्त का व्यासार्द्ध होता है, इसे द्युज्या
भी कहते हँ । यह व्यासार्द्ध, दक्षिणक्रान्ति होने पर दक्षिणगोल का, उत्तराक्रान्ति होने
पर उत्तरगोल का होता है ।
क्रान्तिज्या को पलभा से गुणाकर गुणनफल में १२ का भाग देने पर कब्धि
क्षितिज्या ( कुज्या ) होती है । कुज्या (-क्षितिज्या ) को त्रिज्या से गुणाकर गुणनफल `
को अहोरात्र के व्यासार्धरूपी कर्णं ( अर्थात् द्युज्या ) से भाग देने पर लब्धि चरज्या
होती है इसका चाप चर संज्ञक होता हे ॥ ६०-६१ ॥
दयुज्या ओर चर का उपयोग दिनमान ओर रात्रिमान साधन में किया जाता हे।
इनके साधन का संक्षिप्त नियम इस प्रकार है--
क्रान्ति कौ क्रमज्या = क्रानिज्या, क्रान्ति कौ उत्क्रमज्या = उ ज्या
र क्रान्तिज्या > पटभा कुज्या
कुज्या >< त्रिज्या
दयुज्या
उपपत्तिः--द्युज्योपपत्तिः- ग्रहोपरिगत श्रुवप्रोतवृत्ते ध्रुवात् ग्रहास्थानावधि द्युज्या-
चापोभवति । द्युज्याचाप व्यासार्धेन निर्मितं वृत्तं अहोरात्र वृत्तं द्युज्यावृत्तं वा भवति ।
क्रान्तिज्या, त्रिज्या, द्युज्यात्मके जात्यक्षेत्रे क्रान्तिज्या भुजः, त्रिज्या कर्णः, द्युज्या
कोटिः । अतः भुजोत््रमज्या हीना त्रिज्या कोटिज्या स्यादित्यादिना ।
त्रिज्या - क्रान्त्योत््रमज्या = कोटिज्या = द्युज्या
अस्या दिग्ज्ञानं क्रा न्त्यनुरूपमेवेदिति ।
चरज्योपपत्तिः--अहोरात्रवृत्ते धितिजोन्मण्डलयोरन्तरं `चरखण्डाः भवन्ति तेषां
ज्या कुज्या । इयं कुज्या त्रिज्यावृत्ते परिणता सति चरज्या भवति । अर्थात् नाडीवृत्ते
अहोरात्रितिजयोः सम्पातगतं ध्रुवप्रोतवृत्तं यत्र स्पृशति ततः पूर्वस्वस्तिकं यावत् चरः
तस्य चापस्य ज्या चरज्या भवति । तथा चोक्तसम्पातात् पूर्वस्वस्तिकं यावत् क्षितिजे
अग्रांशाकाः । एवं अग्रा कर्णः, कुज्या भुजः, क्रान्तिज्या कोटिः इति जात्य त्रिभुज
= चरज्या, चाप करने से चरकल्ा ।। ६०, ६१ ॥

९८ सूर्यसिद्धान्तः
पल्भा, पलकर्ण, १२ ( द्वादशांगुल ) इति अक्ष्षेत्रस्य च परस्परानुपातेन--
यरि ९२ कोटौ पलमाभुजस्तदा क्रान्तिज्या कोटौ किमिति लव्यम्
पकभा > क्रान्तिज्या
एवमेव द्युज्या, कुज्या, त्रिज्याकोटिरिति जात्यत्र्यसरे द्युज्याग्रीयकरणार्थ
प्रयासः -
कुज्या >< त्रिज्या
चं = यरज्या
पठ्भा > क्राज्या >< त्रिज्या
= चरज्या । अस्य चापांशाः चरः । उपपन्नम् ॥ ६०,६१ ॥
अत्र उत्थापनेन
चरसंस्कार ओर दिनरात्रिमान-उक्त चरज्या को चापात्मक बनाने से चरासु
होते है । उत्तरक्रान्ति होने पर चरासु को अहोरात्रासु के चतुर्थाश में (इनके
घट्यात्मक मान को अहोरात्र के चतुर्थाश घटी में ) जोड़ने से दिनार्धं तथा घटाने के
रत्रयर्धं काल होता है । दक्षिण क्रान्ति होने पर विपरीत संस्कार करने से, अर्थात्
अहोरात्र के चतुर्थाश में चरघटी के ऋण संस्कार करने से दिनार्धं तथा धन संस्कार
करने से रत्रय्द्धं मान होता है । दोनों को द्विगुणित करने पर क्रम से दिनमान ओर
रात्रिमान होते ह ।
इसी प्रकार विक्षेप को क्रान्ति में धन ऋण कर (चर साधन द्वारा ) नक्षत्रों का
दिनरात्रि मान ज्ञात करना चाहिये ॥ ६२-६३ ॥
अहोरात्रासु का अभिप्राय चक्रकलासे है । सूर्य के एक उदय से द्वितीय
उद्य पर्यन्त जितनी .कलार्ये या घटी मान होते है उतना ही -अहोरात्र का मान होता
है । चक्रार्धं ( स्थूक रूप से ) दिनमान तथा रत्रिमान होता है । चर संस्कृत चक्रार्थं
स्पष्ट दिनमान तथा रात्रि मान होते है । चक्रार्धं का आधा अर्थात् चक्र का दिनार्धं
ओर र्रयर्धं होता है । अतएव अहोरात्र के चतुर्थाश में चर संस्कार की
विधिदी गर्ई है ।
उपपत्ति-- स्वस्वाहोरात्रवृत्ते याम्योत्तरोन्मण्डलयोरन्तरं पञ्चदशघरिकातुल्यं भवति।
उत्तरगोठे स्थिते रवौ धितिजादुर्ध्वमुन्मण्डलं भवति । क्षितिजोन्मण्डलयोर्मध्ये अहोरात्रवृत्ते चरखण्डकालो भवति । अतः उत्तरक्रान्तौ अहोरात्रस्य चतुर्थाशं चरो योज्यते ।
दक्षिणगोरे तु भ्षितिजवृत्तमुन्मण्डलादुपरि भवति अतस्तत्र चरो वियुज्यते । यथा क्षत्र
परिचयः -- ट नि छ = याम्योत्तरम् ; च गो छ = क्ितिजम्
ट गो ठ = उन्मण्डलम् ; नि गो य = नाडी वृत्तम्

स्पष्टाधिकारः - २ ९९
तथदध= कख गष = अहोरात्रवृतते; दथ, ग ख = चरखण्ऽः
ठ = उत्तर ध्रुवः ; ट = दक्षिण श्रुवः
उत्तरगोके क ख = १५ घटिका = अहोरात्रस्य चतुर्थाशः
कग = दिनार्धः, ख ग = चरः
अतः १५ +चरः=कख+खग = कग = दिनार्धः
दक्षिणगोटे तद = १५ घटिका, तथ = दिनार्धः, थद् = चरः
अतः १५ - चरः = तद - द थ = तथ = दिनार्धः
दिनार्धः > २ = दिनमानम् । एवमेव रत्रयर्धेऽपि ।
एवमेव नाक्षत्र दिनरात्रिमानज्ञानार्थ प्रयासः
नक्षत्रादुदयादुदयं यावननाक्षत्रदिवसः ।
क्रान्ति + विक्षेपः ( एकदिक्त्वे धनं भिनदिक्त्वे ऋणम् ) = स्फुटाक्रान्तिः
“क्रान्ते .क्रमोत््रमज्ये'' इत्यादिना चरं प्रसाध्य दिन-रात्रिमाने साध्ये ।
नक्षत्रादीनां मानानयनम्
भभोगोऽष्टशतीरिप्ताः खाशविशैलास्तथा तिथेः ।
ग्रहकिप्ता भभोगाप्ता भानि भुक्त्या दिनादिकम् ॥ ६४ ॥
रवीन्दुयोगकिप्ताश्च योगा भभोगभाजिताः।
गतगम्याश्च षष्टिघ्यो भुक्तियोगाप्तनाडिकाः ॥ ६५ ॥
अ्कोनचन््रकिप्तास्तु तिथयो भोगभाजिताः।
गता गम्याश्च षष्टिघ्यो नाडयो भुक्त्यन्तरोद्धृताः ॥ ६६ ॥
अथ ग्रहस्य नक्षत्रनयनमाह । अष्टशतमिताः कला नक्षत्रभोगः । प्रसद्धात्
तिथिभोगमाह । खाश्विशैला इति । तिथेर्विंशत्यधिक सप्तशतमिताः कलास्तथा
भोग इत्यर्थः । यस्य ग्रहस्य नक्षतरज्ञानमिष्टं तस्य ग्रहस्य राशयस्तरिंशद्गुण्या
अशा योज्यास्ते षष्टिगुणिताः कला योज्या इति परिभाषया कला नक्षत्रभोगभक्ताः

+. सूर्यसिद्धान्त
फक ग्रहस्य गतनक्षत्राणि शेषं वर्तमाननक्षत्रस्य गतकलास्तस्मात् तस्य गतदिनाद्यानयनमाह । भुक्त्येति । ग्रहस्य कलात्मिकया गत्या शेषदिनादिकं गतं
भागहरणेन साध्यमेवं शेषोनाद् भोगाद् गतिकला भागेनैष्यदिनादिकं साध्यम् ।
अत्रोपपत्तिः । भचक्रभोगेन सप्तविंशति नक्षत्राणि अशिवन्यादीनि ग्रहो
भुनक्त्यतः सप्तविशतिनक्षत्राणां चक्रकलाः षट्शतथुतैकविशति सहस्रमिता
भोगस्तदैकनक्षत्रस्य क इत्यनुपातेन अष्टशतकलाभोगः । एवं तिथेश्चान््रमासत्रिंशदंशत्वात् चान्द्रमासस्य सूर्यचन्दरान्तरेकभगणसिद्धत्वाच्च । त्रिंशत् तिथीनां
चक्रकलाभोगस्तदैकतिथेः क इत्यनुपातेन विंशत्यधिकसप्तशतकलाभोगः । अथ
अष्टशतकलाभिरेकं नक्षत्रं तदा ग्रहकलाभिः किमित्यनुपातेन फलमश्विन्यादीनि
ग्रहभुक्तानि शेषकला ग्रहाधिष्ठितनक्षत्रस्य गतं भभोगाद्धीनं तस्यैष्यमाभ्यां
ग्रहगत्यैक दिनं तदाभीष्टकलाभिः किमित्यनुपातेन तस्य गत्यैष्यदिवसाद्यं भवति ।
एवं चन्द्रात् दिननक्षत्रं ज्ञेयम् ॥ ६४॥
अथ प्रसद्खात् योगानयनमाह । सूर्यं चन्द्रयोगस्य राश्यादिकस्य परिभाषया
याः कलाः ताभ्यो योगा विष्कम्भादयो भभोगभाजिता भभोगेन पूर्वोक्तेन विभक्ता
भवन्ति । एकेकयोगस्य भभोगमितो भोगः स प्रत्येकं ताभ्योऽपनीय यम्मिताः
शुद्धास्तन्मिता योगा गताः । यस्य भोगो न शुद्धयति स वर्तमान इत्यर्थः । कला
भभोगभक्ता गता योगास्तदाग्रिमो वर्तमान इति तात्पर्यम् । तस्य शेषं गतं
भोगात् पतितमेष्यं ताभ्यां घटिकाद्यानयनमाह । गता इति । गता एष्याः । चः
समुच्चये । कलाः षष्टिगुणिताः कायस्तिभ्यो भुक्तियोगाप्तनाडिका रविचन्द्र
कलात्मक गत्योर्योगेन भजनालल्न्धा घटिका गतैष्या भवन्ति । `
अग्रोपपत्तिः । सूर्यचन्द्रयोगमितस्य ग्रहस्य नक्षत्रणि विष्कम्भादिसंज्ञानि
योगोत्पनत्वात् योगा अतस्तदानयनं पूर्वोक्तवत् । अत एव सूर्यचन्द्रगतियोग
तुल्यतद्गत्या षष्टिसावनघटिकास्तदा गतैष्यकलाभिः का इत्यनुपातेन गतेष्यघटिकानयनं युक्तमुक्तम् ॥ ६५ ॥
अथ प्रसङ्गात् तिथ्यानयनमाह । पवर्द्धव्याख्यानं पूर्वश्खोकपूवर्द्धरीत्या
ज्ञेयमुत्तरा्द्धं स्पष्टम् । अत्रोपपत्तिः । तिथि भोगकलाभिरेकौ तिथिस्तदा सूर्योनचन्द्रकलाभिः का इत्यनुपातेन फलं गततिथयो वर्तमान तिथेर्गतेष्ये शेषशेषोनभोगक़े ताभ्यां गत्यन्तर कलाभिरनुपातेन गतैष्यघटिकाः पूर्ववत् ॥ ६६ ॥
भभोग अर्थात् नक्षत्र का भोग ८०० कला तथा तिथि का भोग ७२० कला
होता है । ग्रह की कला ( स्पष्टग्रह कं राश्यादि मान की कला ) को नक्त्रभोग
८०० से भाग देने पर लब्धि गत नक्षत्र होता है । (शेष वर्तमान नक्षत्र कौ भुक्त
कला से ) ग्रहगति द्वारा गतगम्य दिनादि का साधन. करना चाहिए । अर्थात् शेष कों
ग्रहगति से भाग देने पर वर्तमान नक्षत्र का भुक्तः दिनादि मान होता है । शेष कला
को ८०० में घटाकर शेष में ग्रहगति का भागदेने से भोग्य दिनादि होता है ॥ ६४॥

योगसाधन- सूर्य ओर चन्द्र के योग की कलाओं को भभोग ८०० से भाग
देने पर कब्धि गत विष्कुम्भादि योग होते हं । शेष को ६० से गुणा कर रवि चन्द्र
के गत्ति योगसे भाग देने पर वर्तमान योग का गत-गम्प काट होता हे ।
अर्थात् शेषकला को ६० से गुणा कर रविचन्द्र के गति योग से भाग
टेने पर भुक्तमान तथा ८०० में शेष कला को घटा कर अवशिष्ट एष्य कला को
६० से गुणा कर गति योग से भाग टेने पर वर्तमान योग का गम्य (एष्य ) मान
तिथिसाधन- सूर्य रहित चन्द्रमा कौ कला को तिथि भोग ७२० कला से
भाग देने पर लब्धि गततिथि होती है । शेष को ६० से गुणाकर रवि-चन्द्र॒ गत्यन्तर
से भाग देने पर वर्तमान तिथि का गतगम्य मानं होता है अर्थात् स्पष्टचन्द्रमा के
राश्यादि मान से स्पष्ट सूर्य के राश्यादि मान कौ घटाकर शेष की कला में ७२०
का भाग देने पर लब्धि गत तिथि तथा शेष वर्तमान तिथि की गतकला होती है ।
गतकला को ७२० मे घटाने से शेष एष्य कला होती है । गतकला को ६० से
गुणाकर रविचन्द्र की गत्यन्तर कठा से भाग देने पर गत मान तथा ष्य कला को
६० से गुणा कर गत्यन्तर कला से भाग टेने पर एेष्य मान होता है ॥ ६६ ॥
संक्षेप मे नक्षत्रादि की साधनविधि--
स्पष्टग्रहकला
नक्षत्र = ~ लब्धि = गत नक्षत्र संख्या
रोष वर्तमान नक्षत्र का गत मान
गतमान
स _ वर्तमान नक्षत्र का गत घट्यादि मान
एेष्यकला
ग्रहगतिकला
योग--
स्प चन्द्र + स्प सूर्य
_ वर्तमान नक्षत्र का एष्य घस्यादि मान
_ छब्धि = गत योगसंख्या, शेष = वर्तमान योग की गतकल्छा
८०० - शेष = वर्तमानयोग को भोग्यकल्ा ।
ठेष्यकला > ६० रेष्य
1 114 चव्य षट्यादिमान

१०२ सूर्यसिद्धान्त:
गतकला > ६०
नग =.गत घट्यादि कला
रग. + चग.
तिथि--स्प.चन्द्र - स्प. सूर्य = शेष (शेष की कला बनाकर )
रोषकला | व
त = ठव्धि = गततिथि । शेष वर्तमान तिथि की गतकला ।
७२० - शेषकला = एेष्य कला
रोषगतकला > ६०
चग रग
एष्यकला ॐ ६9
दी
उपपत्तिः--नक्षत्रसाधनोपपत्ति-- सप्तविंशति नक्षत्राणि एकस्मिन् चक्रे भवन्ति।
<तोऽनुपातेनैक नक्षत्रस्य कला मानम् = यदि २७ नक्षत्रेषु चक्रकला २१६०० तथा
एकस्मिन् नक्षत्रे किमिति जातंम्--
----- = ८०० = एकनक्षत्रसम्बयिकला
एवमेव ग्रहाणां गतगम्यादि ज्ञानार्थमनुपात--
भभोग ८०० कलाभिरेकं नक्षत्रं तदा अभीष्ट ग्रहकलाभिः किमिति जातम्
१९ > अभीष्टग्रहकला
= गतनक्षृत्र संख्या
शेषः वर्तमाननक्षत्रस्य गतकला ।
८०० -- गतकला = भोग्यकला गतगम्यादिमानायानुपातः -
ग्रहगतिकलाभिरेकं दिनं तदा नक्षत्रस्य गतकठाभिः गम्यकलटाभिर्वा किमिति
९ > गतकल्ा गम्यकला वा
६ ग्रहगतिकला
= रब्धिः वर्तमान नक्षत्रस्य भुक्त ८ भोग्यमानम् । उपपन्नम् ।
योग साधनोपपत्तिः--
स्प. सूर्यस्य स्प. चन्द्रस्य योगो योगपदवाच्यो भवति । योगाः सप्तविंशतिः
विष्कुम्भादयः । अथदिषामपि भोगमानं भभोग = ८०० कला तुल्यमेव । अतः
स्प. रविः + स्प. चन्द्रः
= लब्धिः गतयोगः

रोषः वर्तमान योगस्य गतकला । ८०० - शेषः = भोग्य कटा ।
पुनरनुपातः यदि रविचन्द्रयोगगतिकलाभिः षष्टिघटिकास्तदा भुक्तकलाभि--
भोग्यकलाभिर्वा किमिति --
र.ग कला + चन्द्रगति कला
तिथि साधनोपपत्तिः -- सूर्यन्द संगमादपरसंयोगं यावदेको चान्द्रो मासः । तत्र
त्रिंशत्तिथयो भवन्ति । अतोऽनुपातेन --
्रिंशत्तिथिषु चक्रकला तदा एकस्यां तिथौ का इति जातम्
भुक्तभोग्यज्ञानायामनुपातः, यदि ७२० कलाभिरेका तिथिस्तदा रविचन्द्रान्तर
कलाभिः किमिति-
= वर्तमान योगस्य भुक्त-भोग्यमाने
= ७२० कला एकतिथेमनिम् ।
= ठुब्धिः गततिथिः
शेषः वर्तमान तिथेः भुक्तकला । ७२० - भुक्तकला = भोग्यकला ।
पुनरनुपातः, यदि रविचनद्रगत्यन्तरकलाभिः षष्टिघरिकास्तदा भुक्त ^ भोग्य
कलाभिः किमिति --
६० > भुक्त ^ भोग्य कला
चग दरम = भुक्तभोग्यमाने । उपपन्नम् ॥ ६५४-६६ ॥
करणान्याह
धुवाणि शकुनिर्नागं तृतीयं तु चतुष्पदम् ।
किस्तुघ्नं तु चतुर्दश्याः कृष्णायाश्चापरार्धतः ॥ ६७ ॥
बवादीनि ततः सप्त चराख्यकरणानि च ।
मासेऽष्टकृत्व एकैकं ` करणानां प्रवर्तते ॥ ६८ ॥
तिथ्यर्धभोगं सर्वेषां करणानां प्रकल्पयेत् ।
एषा स्फुटगतिः प्रोक्ता सूर्यादीनां खचारिणाम् ॥ ६९ ॥
॥ सूर्यसिद्धान्ते स्पष्टाधिकारः सम्पूर्णः ॥ २॥
अथ पञ्चाङ्गावशिष्टं करणानयनं . विवक्षुस्तावत् स्थिरकरणान्याह ।
कृष्णपक्षीयायाश्चतुर्दश्यास्तिथेर्हितीयाद्धद्द्धितीयार्दधमारभ्येत्यर्थः। चकार एवार्थ ।

१०४ सूर्यसिद्धान्त
तेन अन्यतिथेरेतत् तिथिपूवर्द्धिस्य च निरासः । स्थिराणि करणानि । तान्याह ।
शकुनिरिति चतुरङ्प्रिस्तृतीयमनेन शकुनिनागयोः क्रमेणाद्यद्धितीयत्वं सूचितम् ।
तुकारात् क्रमेण तिथ्यरद्धेषु भवन्ति । किस्तुप्रं चतुर्थम् । तुरन्तावधिद्योतकः
तेनोक्तातिरिक्तं स्थिरकरणं नास्तीति सूचितम् ॥ ६७॥
अथ चरकरणान्याह । स्थिरकरणपूर्त्यनन्तरं बवादीनि चरसंज्ञककरणानि
सप्त ॒भद्रान्तानि शुक्लगप्रतिपदुद्धितीयार्द्धतः चतुर्थ्यन्तं भवन्तीति चार्थः । ननु
पञ्चम्यादितः कानि करणानि भवन्तीत्यत आह । मास इति । चरकरणानां
बवादीनां सप्तानां मध्य एकैकमेकमेकं करणं मासे स्थिरकरणकालोनितत्रिंशततिथ्यात्मकमासे स्वल्पान्तरात् मासग्रहणम् । अष्टकृत्वोऽष्टवार प्रवर्तते प्रकर्षण
तिष्ठति भवतीत्यर्थः। तथा च पञ्चम्याद्यर्दधदातानि करणानि पुनः पुनः
परिभ्रमन्ति । कृष्णचतुर्दश्याद्यर्दधपर्यन्तमिति भावः ॥ ६८ ॥
ननु स्थिरकरणोक्तावपरार्दधत इत्युक्त्या तेषां चतुर्णां तिथ्यर्द्धभोगेन
शुक्ठप्रतिपदाद्य्दधपर्यन्तं क्रमेण अवस्थानं युक्तं चर करणानां तु केवलोक्त्या
तदनन्तरं कृष्णचतुर्दश्याद्यर्दधपर्यन्तमेक एव परिभ्रमोऽस्त्वित्यतस्तदुत्तरं कथयन्नन्यदपि आह । सप्तानां चरकरणानां प्रत्येकं तिथ्यन्तश्चासौ भोगश्च तं तिथ्यर्द्ध
कालमितावस्थानं प्रकल्पयेत् । एकत्र निर्णीतः शास्त्रार्थोऽपरत्र भवतीति न्यायात्
करणत्वे न एषामप्यवस्थानं तत्तुल्यं कुयदित्यर्थः । अत एव तिथ्यद्धं करणं
स्मृतमित्युक्त्या चाद््रमासे त्रिंशत्तिथ्यात्मके षष्टिकरणानां सनिवेशाच्वरकरणानामेव
परिभ्रमणे प्रतिमासमनियततिथिभोगकं करणं भवतीति तद्रारणक प्रतिमासनियत
तिथिभोगककरणकसिद्यर्थं चरकरणानामष्टवारपरिभ्रमणोत्तरमवशिष्टतिथ्योश्चतु-
ष्व्दधषु स्थिरकरणानि उक्तानि इति तात्पर्यम् । तत्रापि कृष्णचतुर्दश्यपरारदधतस्तत्कल्पनं तदिच्छानियामकः स्वतन््रेच्छस्य नियोगानर्हत्वात् । अथाग्निमग्रन्था
सद्धतित्वनिरासार्थमुक्ताधिकारमुपसंहरति । एषेति । हे मय । सूयदिीनां सप्तग्रहाणामेषा दुश्येत्यादि कल्पयेदित्यन्तं या वार्ता सा स्फुटगतिः स्पष्टगतिः
स्पष्टक्रियाज्ञानसम्पादिका प्रोक्ता तुभ्यं मयोक्ता । एतेन स्पष्टाधिकारः परिपूर्तिमाप्त
रद्धनाथेन रचिते सूर्यसिद्धान्तरिणणे ।
स्पष्टाधिकारः पूर्णोऽयं तद्गूढार्थ प्रकाशके ॥
इति श्रीसकलगणकसार्वभौमवलाल्कदैवज्ञात्मज-रङद्गनाथगणकविरयिते
गूढार्थं प्रकाशके स्पष्टाधिकारः पूर्णः ॥२॥
कृष्णपक्ष को चतुर्दशी के उत्तरार्धं से क्रमशः शकुनि, चतुष्पद, नाग, तथा
किस्तुष्न ये चार स्थिर करण होते हँ । तदनन्तर बव आदि सात चर करण होते हँ ।

एक मास में बवादि करण आठ बार आते ह प्रत्येक करण का भोगमान तिथ्यर्ध
तुल्य होता है अर्थात् एक तिथि मेदो करण होते हँ । इस प्रकार सूर्यादि ग्रहों की
स्पष्टगति कही गई ॥ ६.७-६९ ॥
एक तिथि का आधा करण होता है । कृष्णपक्ष की चतुर्दशी के उत्तरार्ध से
करणो की प्रवृत्ति होती है। प्रथम चार स्थिर करण होते है, जैसे चतुर्दशी के उत्तरार्ध
मे शकुनि अमावास्या के पूर्वार्धं मे चतुष्पद तथा उत्तरार्धं में नाग तथा शुक्ल
प्रतिपदा के पर्थ में किस्तुष्न करण होता है । तत्पश्चात् प्रतिपदा के उत्तरार्ध से
बव आदि सात चर करणो की प्रवृत्ति होती है । प्रतिपदा के उत्तरार्धं में बव,
द्वितीया के पूवर्धिं मे बारूव तथा उत्तरार्धं मेँ कौलव इस प्रकार बव-बाकव-कोलकव,
तैतिल, गर, वाणिज एवं विष्टि सात करणों की प्रवृत्ति होती है ।
उपपत्तिः तिथ्यर्धं॑ करणम् इति नियमेन तिथेरर्धमितमेकं करणं भवति ।
एकस्मिन् मासे त्रिंशत् तिथयो भवन्ति । अतस्तिथ्यर्धानि ३० > २ = ६०
संख्याकानि तिथ्यर्धानि तत्र शकुन्यादि चत्वारि करणानि कुष्णचतुर्दशीतः अआःरभ्य
प्रतिपद् पूरवर्धिं यावत् चत्वारि स्थिर करणानि भवन्ति । अतः &° - ४ = + £
तिर्ध्यधानि । एषु ७ चरकरणानि अतः म १ ८ आवृत्ति चर करणाना-
मित्युपपन्नम् ॥ ६९ ॥ ¢
॥ पण्डितवर्य बल्देवदैवज्ञात्मज प्रो° रामचन्दरपाण्डय द्वारा विरचित सूर्यसिद्धान्त
के स्पष्टाधिकार का हिन्दीभाषानुवाद एवं संस्कृतोपपत्ति सम्पूर्ण ॥ २ ॥
=> > नरपति ल=

त्रिपर्नाधिकारः - ३
सिद्धान्त एवं करण ग्रन्थों का यह एक महत्वपूर्ण प्रकरण है। इसके अन्तर्गत
तीन प्रमुख प्रश्नं के समाधान रहँ, इसलिए इसे त्रिप्रशनाधिकार कहा जाता है । वे
तीनों प्रश्न ह १. दिक् २. देश ओर ३. काल । इनमें दिक्-देश का परस्पर घनिष्ठ
सम्बन्ध है । एक के ज्ञान में दूसरा सहायक होता है परन्तु काल इनसे भिन्न हे ।
कईं अन्य शास्त्रं ने केवर देण ओौर काल दो को ही स्वीकार किया है । ज्योतिष
के अनुसार देश के साथ दिक् का सम्बन्ध होते हुये भी देश ओर दिक् मेँ भेद
माना है तथा दोनों के साधन का मार्ग पृथक्-पृथक् बतलाया है । विना दिक् ज्ञान
के देशज्ञान सम्भव नहीं ओर विना देश के दिक् का कोई उपयोग नहीं । अतः
ज्योतिषशास्त्र ने दिक्-देश ओर काठ तीनों की पृथक्-पृथक् सत्ता स्वीकार की है ।
` इन तीनों विषयों "का विवेचन इस प्रकरण में किया गया है ।
स्फुटदिगज्ञानमाह
शिरातरेऽम्बुसंशुद्धे वज्रल्पेऽपि वा समे ।
तत्र शङ्क्वङ्गुेरिष्टैः समं मण्डलमालिखेत् ।। १ ॥।
तन्मध्ये स्थापयेच्छङ्क्ुं कल्पनाद्वादशाङ्गुलम् ।
तच्छायाग्रं स्पृशेद्यत्र वृत्ते पूर्वापिरार्द्धयोः।। २ ॥
तत्र॒ बिन्दू विधायोभौ वृत्ते पूर्वपिराभिधौ ।
तन्मध्ये तिमिना रेखा कर्त्तव्या दक्षिणोत्तरा ।। ३ ॥
याम्योत्तरदिशोर्मध्ये तिमिना पूर्वपशिमा।
दिङ्मध्यमत्स्यैः ससाध्या विदिशस्तद्वदेव हि ।॥ ४ ॥
अथ त्रिप्रश्नाधिकारो व्याख्यायते। तत्र विना प्रश्नं गुरोस्तत्मतिपादनेच्छानु-
द्याद्धिना च तदिच्छां छात्राणां तजूज्ञानासम्भवात् त्रयाणां दिगूदेशकालानां प्रश्ना
इति त्रिप्रश्नव्युत्पत्तेस्तद्दिग्ज्ञानं श्लोकचतुष्टयेन आह ।
तत्र दिक्साधनोपक्रमे प्रथममम्बु संशुद्धे जकवत् समीकृते शिलाप्रदेशे ।
अपि वा अथवा तदभावेऽन्यत्र वजरलेपे चत्वरादौ घुण्टनादिना समस्थाने कृते
शङ्क्वङ्गुलेः शङ्कस्थाङ्गुविभागमानगृहीतैः अभीष्टसंख्याकाङ्गुकैः व्यासार्द्धरूपैः वृत्तम् अवक्रम् आलिखेत् । सर्वतः केन्द्रादुवृत्तपरिधिरेखा तुल्या स्यात्

त्रिप्रश्नाधिकारः - ३ १०७
तथेत्यर्थः । ततस्तन्मध्ये तस्य वृत्तस्य केन्द्ररूपमध्ये कल्पनया द्वादशसंख्यका-
ङ्गुलानि तुल्यानि यस्मिस्तं द्वादशविभागाड्ितिमित्यर्थः । शङ्कु समतकमस्तकपरिधिकाष्ठदण्डं स्थापयेत्। ततः पूर्वापिरार्द्धयोर्दिनस्य प्रथमद्वितीयभागयोस्तच्छायाग्र
स्थापितशङ्खोः छायान्तप्रदेशो मण्डकपरिधौ यस्मिन् विभागे स्पृशेत् । दिनस्य
प्रथमविभागेऽनुक्षणं छायाद्रासाद्वृत्ते यत्र प्रविशति दिनस्य अपराद्धं छायानुक्षणवृद्धेर्वृत्ते यत्र निर्गच्छतीत्यर्थः । तत्र निर्गमन प्रवेशस्थानयोरुभौ द्रौ विन्द पूर्वा-
परसंज्ञौ क्रमेण वृत्ते परिधिरेखायां कृत्वा तन्मध्ये पूर्वापरविनद्रन्तरमध्ये तिमिना
मत्स्येन रेखा कार्या सा दक्षिणोत्तररेखा भवति । मत्स्यस्तु विन्द्रन्तरालसूत्रमितेन
व्यासारद्धेन विन्दुद्धय केन्द्रकल्पनेन वृत्तद्वयं निष्पाद्य वृत्तद्रयसंयोगाभ्यां वृत्तद्वयपरिधि
विभागाभ्यामन्तर्गतं मत्स्याकारं स्थानं भवति । तत्रैकः संयोगो मुखं बाह्यवृत्त
भागसम्माजनिन अपरसंयोगस्तु पुच्छमितरवृत्तभागद्रयसम्मा्जनेन । मुखपुच्छवध्यज्वी रेखा दक्षिणोत्तर रेखा । तत्र विन्दोः सव्यं रेखाग्रं दक्षिणा दिक् ।
परिचिमविन्दोः सव्यं रेखाग्रमुत्तरा दिक् 1 अनन्तरं पूर्ववृत्तं मत्स्यश्च सम्मार्जनीयः।
शङ्कुरपि तत्स्थानात् निष्कास्य इति केवला दक्षिणोत्तररेखा स्थितेति तात्पर्यम् ।
दक्षिणोत्तर दिशोर्मध्यस्थाने तिमिना दक्षिणोत्तर रेखामितेन व्यासार्धेन दक्षिणोत्तरस्थानाभ्यां पूर्ववत्त् प्रत्येकं वृत्तं विधाय पूर्ववत् सिद्धेन मल्स्येनेत्यर्थः पूर्वपश्चिमा
रेखा कार्या । तत्र पूर्वविन्दोरासनं रेखाग्रं पूर्वापिश्चिमविन्दोरासनं रेखाग्रं पश्चिमेति
मत्स्यसम्मा्जनेन केवला पूर्वपिररेखापि सिद्धा । अथ रेखा संयोगस्थानात् दिक्-
साधनोपक्रमोक्तं पूर्ववृत्तमुल्किखेत् तद्वृत्तपरिधो यत्र रेखा रुग्ना तत्र दिगिति तद्-
वृत्तमध्यस्य दिक्चतुष्टयं वृत्ते सिद्धम् । तद्वत् । यथा दक्षिणोत्तराभ्यां पृवापिरा
साधिता तत्मकारेणेत्यर्थः। एवकारोऽन्यप्रकार निरासार्थकः। हि निश्चयेन । विदिशः
कोणदिशो दिशां पूर्वादिसिद्धदिशां ये मध्यमत्स्या अव्यवहितदिगूद्रयान्तरोत्पन्ना
कघवस्तैः संसाध्याः सम्यक्प्रकारेण साध्याः । रेखावृत्तसंयोगस्थत्वेन ज्ञेयाः ।
अत्रोपपत्तिः। क्षितिजपूर्वापर वृत्तसंयोगौ पूर्वापरविभागस्थौ पूर्वापरद्विरो तत्र
पूवपिरविभागज्ञानं सूर्योदयास्ताभ्यां तत्र क्षितिजे पूर्वा परवृत्तं कुत्र कुग्नमिति ज्ञानं
तु विषुवद्वृत्तक्रान्तिवृत्तसम्पातस्थसूर्यस्य उद्यास्तस्थलज्ञानेन विषुवट्वृदस्य
पूर्वापिरक्षितिज वृत्तसम्पातयोः सम्बद्धत्वात् ।
अथ अन्यस्मिन् दिने सूर्यस्य उदयास्तावग्रांशान्तरेण याम्योत्तरे भवत इति
सूर्योदयास्तस्थानाभ्यामग्रांशान्तरेणोत्तरयाम्ये पूर्वापरस्थानं भवतीति क्ितिजस्य
महत्वादुदूरत्वाच्च तद्दानेन पू्वापिरज्ञानमशक्यमतस्तत्सूत्रेण रवाभीष्टप्रदेशे तजुज्ञा-
नार्थमभीष्टसमस्थले क्षितिजानुकारं वृत्तं कृतम् । तत्रापि सूर्योदयास्त समसूत्रेण
स्थलनज्ञानस्य दुःशक्यत्वाच्छायार्थं शङ्कुः स्थाप्यः । तथापि सूर्योदये छाया-
नन्त्याट्वृत्तपरिधौ तदग्रस्पर्शाभावः । परन्तु यथा यथा सूर्यं उर्ध्वं भवति तथा
तथा छायाहासात् यत्र छाया वृत्तपरिधौ यदा प्रविशति तत्स्थानात् तात्काकिको
वक्ष्यमाणभुजो व्यस्तोऽर्दधज्याकारेण देयस्तदुत््रमज्या यत्र परिधिप्रदेशे गति तत्र

१०८ सूर्यसिद्धान्त:
रङ्कु स्थानस्य पशिचमा । छायाग्रस्य पूर्वापरसूत्राद्भुजान्तरेण याम्योत्तरपतनात्
सूर्यापरदिशि छायापतनाच्च । एवं दिनापरा्द्धे सूर्यो यथा यथाधः सञ्चरति तथा
तथा कछायावद्धः शङ्कच्छायावृत्तपरिधौ यत्र यदा निर्गच्छति तात्कालिको वक्ष्यमाणभुजो व्यस्तोऽर्द्धज्याकारेण तत्स्थानादुदेयस्तदुत््रमज्या यत्र परिधिप्रदेशे रूगति
तत्र शङ्कू स्थानस्य पूर्वा । तत्सूत्रं पूर्वापिरसूत्रम् । इदं शङ्को, उपलक्षणत्वेन ज्ञातं
तथा छायोपलक्षणेनापि प्रदेशस्य पूर्वापरसूत्रज्ञानम् । तथाहि । छायाग्रं विशति
तत्र अपरा छायाग्रं निर्गच्छति तत्र पूर्वा । तत्रापि प्रवेशनिर्गमयोः एककारत्वा-
सम्भवात् यत्काछिकः प्रवेशः तत्कारे छायायाः परश्चिमत्वं तत्र॒ वस्तुभूतं
तत्का निर्गमनस्य पूर्वत्वासम्भवः । एवं निर्गमकाठे निर्गमस्थानस्य पूर्वत्वं
वस्तुभूतं तत्काऱे प्रवेशस्य परश्चिमत्वा सम्भवः । एककालिक सिध्यर्थमुभयोरे-
कतरं चिह्ंचाल्यं तात्काछिकभुजयोः अन्तरेण तत्र पूर्वचिह्ं भुजान्तरांगुकैः
अयनदिशि चाल्यम्। परिचिमचिहन वा व्यस्तायनदिशि चाल्यम् । तत्सूत्रं सूत्रमध्यदेशस्य पूर्वापिरसूत्रम् । एतन्मध्ये स्थापितशङ्खोश्छायाग्रप्रवेशनिर्गम चिह्वाभ्यां
यथोक्तरीत्या भुजदानेन सिद्धपूर्वापरसूत्रेण अभिनत्वात्। तदुक्तं सिद्धान्तशिरोमणौ।
“तत्कालापमजीवयोस्तु विवराद् भाकर्णमित्या हतात् । ठम्बज्याप्तमिताङ्गुेरयनदिर्यैन््री स्फुटा चालिता ॥'
इति । तदेतट्भगवता लोकानुकम्पया स्वल्पान्तरत्वादेकतरविन्दुच। खनं
नोक्तं सुखार्थं किञ्चित्स्थूलौ एव निर्गमप्रवेश विन्द् पूर्वापिराभिधौ उक्तौ । एवञ्च
अभीष्टस्थानं प्रवेशनिर्गमसूत्रमध्ये यथा भवति तथा अनेन प्रकारेण मण्डलकेनद्र
शङ्कु स्थापनादिना अभीष्टप्रदेशे पूर्वापिरदिशे साध्ये इति। तन्मध्ये दक्षिणोत्तररेखा
विन्दुद्रयोत्पन मध्यमत्स्यरेखा एवेति । याम्योत्तरमध्ये पूर्वापिरा रेखा तद्दिङ्मध्यमत्स्येनेति याम्योत्तरदिशोरित्यादि सम्यगुक्तम् । ननु पूर्वापिरबिन्दुभ्यां मत्स्येन या
दक्षिणोत्तर रेखा तदग्राभ्यां मत्स्येन रेखा पूर्वापर विन्दुस्पृष्टा एवेति पूर्वं तस्या
एव विन्धन्तरत्वेन सिद्धत्वात् पुनः साधनं व्यर्थमन्यथा दक्षिणोत्तर रेखाया अपि
असंगतल्वापत्तेरिति चेत् सत्यम् । दक्षिणोत्तररेखाशुध्यर्थमेव पूर्वापरविन्दुस्यृष्टरेखायाः पुनः साधनमिति केचित्। वस्तुतस्तु दक्षिणोत्तरपूर्वापिर सूत्रसम्पातरूपाभीष्ट
स्थानात् केन्द्रात् प्रागुक्तवृत्तस्य वक्ष्यमाणोपयोगित्वेन आवश्यकत्वात् तस्य च
पूर्वापरविनदरन्तरसूत्राधिकन्याससूत्रतत्रा्धन्न्तररेखा मूलाग्रयोः बर्द्धनीया सा तत्र वृत्ते
पूर्वापररेखा भवति । तस्या विन्दोरूपरि अधश्च वक्रत्वं कदाचित् स्यादतः प्रथममेव पण्रिखासिध्यर्थ विनदरन्तरसिद्धमत्स्यमुखपुच्छगतरेखाया विन्द्रन्तराधिकत्वेन तदु-
त्पननमत्स्यरेखाया ऋजूव्याः सुतरामधिकत्वेन पुनः पूर्वापररेखासाधनं युक्ततरमिति तत्वम् । एवमेव अव्यवहित दिगूद्रयान्तरोत्पन लघुमत्स्यैः चतुर्भिः पत्रैः
वृत्ते कोणदिशः । तदिदमभीष्टस्थानकेन्द्रकमण्डले दिगष्टकं सिद्धम् ॥ १-४॥
जल के द्वारा संशोधित पत्थर कौ शिलातलं पर अथवा वज्रकेप ( सीमेन्ट
या अन्य मसालों) सेः बने समतल चवूतरे पर शङ्कु के अनुसार अर्थात् १२

अङ्गुल के अर्दधव्यास से वृत्त बनावें । उस वृत्त के मध्य में १२ अगु का एकः
शङ्कु स्थापित करे । इस शङ्कु का छायाग्र वृत्तपरिधि को पूर्वाह्न में तथा
अपराह्न में जहोँ स्पर्श करे उन स्थानों पर बिन्दु बनावे । ये दोनों बिन्दु पूर्वापर
(पूर्वं ओर पश्चिम ) संज्ञक होते हँ । इन दोनों बिन्दुओं के मध्य में तिमि (चापं )
द्वारा दक्षिणोत्तर रेखा का निर्माण करना चाहिये ) ।
याम्योत्तर ८ दक्षिणोत्तर ) रेखाओं ( दिशां ) के बीच तिमि (चापं) द्वारा
पूर्वापर (पूर्वं से पश्चिम) रेखा का निर्माण कर दोनों ( पूर्वापर ओर दक्षिणोत्तर )
रेखाओं के मध्य में विदिशाओं (कोणो में जाने वाटी रेखाओं ) का निर्माण करना
उपपत्तिः--रवेः स्थितिवशादेव छायायाः प्रवेशनिर्गमस्थङे व्यक्ते भवतः ।
अतो यदि व्यवहारार्थं रविक्रान्तिं स्थिरां प्रकल्प्य सममण्डलअहोरात्रमण्डलयोरन्तरमवलोक्यते तदा यावन्मितमन्तरं पूर्वाह्णे तावदेवापराहणेऽपि । स्थिरक्रान्तेः अग्रायाश्च
साम्यात्त् छायाकर्णयोस्तुल्यत्वाच्च छायाया प्रवेशनिर्गम कलिको छायाग्रपूर्वापरान्तराख्यौ ज्या रूपौ भुजावपि तुल्यौ । अतो भुजाग्रोपरिगता रेखा वास्तव पूर्वापरायाः
समानान्तस पूर्वापर रेखा एव । पूर्वापर रेखाया उपरिगता मत्स्येन निर्मिता लम्बरूपा
दक्षिणोत्तरा वास्तवयाम्योत्तरासमान्तरा वास्तविक याम्योत्तरा रेखा। अनयोः सकाशाद्
विदिशां ज्ञानं सुगममेव ।
सम्पातद्वयासन्नगते रवौ क्रान्तेरल्पगतित्वाद् इदं कर्म समीचीनमेव । अन्यत्र स्थिते
रवौ छायायाः प्रवेश-निर्गम कालयोरग्रयोरवेषम्याद् भुजयोः साम्यम् अतस्तद विन्दुगता
रेखा न पूर्वापरारेखा समानान्तरा। अतश्छाया प्रवेशनिर्गमकालयोः विन्दुद्वयान्तर्गतव्यासस्योपरि निर्मितं यद् वृत्तं तट् स्थूलपूर्वं दिगग्रात् पूर्णज्यारुपं भवति ।। १--४ ॥।
चतुरखं वहिः कुर्यात् सूत्रैर्मध्याद्विनिग्तिः ।
भुजसूत्राङ्गुठैस्तत्र दत्तैरिष्टप्रभा स्मृता ॥ ५ ॥
अथ दिक्सूत्रसम्पातरूपाभीष्टस्थानात् तात्काकिकच्छायाग्रस्थानमाह। मध्यात्
अभीष्टस्थानात् दिग्रेखासमपातरूपात् विनिर्गतैः निसुतैः अष्टदिग्रेखारूपैः । वहि-
्दिक्सूत्रसम्पातकेन्द्रवृत्ताद्हिः । अनेन एव वृत्तकरणं पूर्वमनुक्तं द्योतितम् । अन्यथा
वहिरित्यस्य अनुपपत्तेः । पूर्ववृत्तग्रहणे तु दिग्रेखासम्पातस्य मध्यत्वानुपपत्तेः
चतुरस्त्रं कोणरेखाधिक सूत्रकर्णद्रयतुल्यं समचतुर्भुजं कूर्यात्। यथा च तटुदर्शनम्।
तत्र चतुरस भुजसूत्रांगुकेः वक्ष्यमाणभुजमितसूत्रस्य अगुः निर्गमप्रवेशकालिकैः
दत्तैः पूर्वापरसूत्रात् अर्दधज्यावत् दीयमानैः तत्र वृत्ते यस्मिन् प्रदेशे भुजाग्रं तत्प्देश
इष्ट प्रभानिर्गमप्रवेशान्यतरकाकिकच्छायाग्रमुक्तम् । प्रतीतिस्तु दिक्सूत्रसम्पातस्थशङ्कुना ज्ञेया ।
अत्रोपपत्तिः । वक्ष्यप्राभभुजस्य छायाग्रपूर्वापरसूत्रान्तरत्वेन प्रतिपादित्तत्वात्

१९१० सूर्यसिद्धान्त
इष्टच्छायाग्रमुक्तदिशा ज्ञातं सम्यक् । चतुरस्रकरणं वक्ष्यमाणाग्रासाधकप्राच्यपररेखानुकाररेखाया वृत्तान्तस्तद्वहिर्वा ऋजुत्वसिद्धार्थीमिति ॥ ५ ॥
वृत्त परिधिस्थित प्रत्येक दिशा के मध्य बिन्दु से की गई स्पर्श रेखाओं से
वृत्त के बाहर एक चतुरस्र ( चतुर्भुज ) का निर्माण करे । चतुर्भुज के पूर्वं अथवा
पश्चिम बिन्दु से गणितागत दिशा मेँ छायाग्र-पूर्वापिर सूत्रों के अन्तर तुल्य,
भुजसूत्र का अङ्गुलात्मक मान, पूर्वापरं रेखा से इष्टकालिक छायाग्र बिन्दु का मान
होता है । अर्थात् छायाकौ विरुद्ध दिशा में छायाग्रान्तर तुल्य सूर्य का दिगंश
विशेष-मेषादि छः राशियों में सूर्य विषुववृत्त अर्थात् नाड़ीवृत्त से उत्तर
दिशा तथा तुलादि छः राशियों में दक्षिण दिशामें होता है । अतः सूर्योदय एवं
सूर्यस्ति पूर्वापिर रेखा (पूर्व ओर पश्चिम दिशा के मध्य बिन्दु) पर नहीं होता ।
पूर्व अथवा पश्चिम बिन्दु से सूर्य जितने अंश उत्तर या दक्षिण दिशामेंहोता है
उतना अंश सूर्य का दिगंश होता है तथा उससे विपरीत दिशा मेँ दिगंश
तुल्यान्तर पर छायाग्र बिन्दु होता है । जिसे भुज के आंगुकात्मक मान द्वारां व्यक्त
किया गया है ।
उपपत्तिः-- द्रष्टव्यं क्षत्रम्-
पूर्वापरसूत्रम्, उ. द. = याम्योत्तरसूत्रम्, श छ प.
छाया तुल्य व्यासार्धेन निर्मितंउपद पृ वृत्तम् ।
छा विन्दुतः पूर्वापिर रेखोपरि कृतो लम्बः. छा त
भुजः। सू = सूर्यस्थानम्। सूच = छा त = दिगंशः।
पू्वपिर छायाग्रयोरन्तरं नाम भुजः । भुजान्तरे एव छायाग्रं भवति । उत्तरगोले
स्थिते रवौ छाया याम्यदिङ्का भवति । भुजयोः साम्यात् सूर्यस्य दिगंशाश्च सौम्या
भवन्ति । विपरीतस्थितौ विपरीतमित्युपपन्नम् । ५ ॥।
प्राक्पध्िमाश्रिता रेखा प्रोच्यते सममण्डलम् ।°
उन्मण्डकञ्च विषुवन्मण्डल परिकीर्त्यते ।। & ॥
अथ पूर्वापिररेखायाः सन्ञान्तरमाह । प्राक्परशिचमाश्रिता पूर्वपश्चिमसम्बद्धा
साधिता रेखा समवृत्तमुच्यते । सैव रेखोन्मण्डल विषुवन्मण्डलम् । चः समुच्चये ।
उभयसंज्ञकं कथ्यते ।
अत्रोपपत्तिः । क्षितिजपूर्वापिरवृत्तसंयोगौ पूर्वापरे तत् सूत्रं पूर्वापिरसूत्रमिति ।
पूर्वापरवृत्तस्य भूमौ ऊर्ध्वाधरानुकारिवृत्तत्वेन अदश्निाद्रेखाकारतयैव दर्शनाच्च
१. मण्डर" इति पाठः ।

पूर्वापरवृत्तमपि तत् सूत्रम्। पूर्वापरवृत्तस्य सममण्डरत्वेन अभिधानात् तद्रेखासममण्डलसज्ञोक्ता। अथ स्वनिरक्षदेश कषितिजवृत्तस्य उन्मण्डकाख्यस्य तत्संयोगयोः
संरुग्नत्वात् तन्मध्यसूत्रत्वेन पूर्वपिरसूत्रस्यापि सत्वात् पूवपिरसत्रम् उन्मण्डलसंजम्।
एतेन अन्यदेशक्षितिजसंज्ञया स्वदेशक्षितिजसंज्ञा सुतरां सिद्धेति पूर्वापर सूत्रस्य
क्षितिजवृत्तसंज्ञा द्योतिता । पुवपिरस्थानयोः क्षितिज वृत्तस्य संरगनत्वात्
उल्लिखितवृत्तस्य क्षितिजानुकारित्वाच्च । एवं निरक्षदेशपूर्वापरवृत्तं विषुवन्मण्डलाख्यं
पूर्वापरस्थानयोः संलग्नमिति तन्मध्यसूत्रत्वेन अपि पूर्वापरसूत्रस्य सिद्धत्वात्
पूवापिरसुत्रं विषुवन्मण्डलसन्ञं क्रान्तिवृत्तस्य दृग्वृत्तस्य च चलत्वात् कदाचित्कत्वेन
पूवपिरस्थानसंलग्नत्वात् तत्संज्ञा नोक्तेति ध्येयम् ॥ ६ ॥
पूर्व एवं परशचिम बिन्दु ( पूर्वस्वस्तिक एवं पश्चिम स्वस्तिक ) से संलग्न
पूर्वापर रेखा सममण्डल (पूर्वापर वृत्त ) के धरातल में होती है । एेसा दैवज्ञं का
` मत है । वही पूर्वापर रेखा उन्मण्डक में अर्थात् उन्मण्डलवृत्त के धरातल में तथा
विषुववृत्त ( नाडी वृत्त) के धरातठ में भी होती है । ६ ॥
उपपत्तिः-- नाडी पूर्वापरोन्मण्डलानां वृत्तानां सम्पातः प्राच्यां प्रतीच्याञ्चै-
कस्मिन्नेव विन्दौ भवति । तौ च पूर्वस्वस्तिक परस्वस्तिकाख्यौ स्तः । अनयोः
सम्पातयोर्मध्यगता रेखा त्रिषु वृत्तेषु भवति। अर्थात् नाडी पूर्वापरोन्मण्डलानां धरातलगता भवति । उन्मण्डलधरातलोपरि नाडीवृत्तधरातलं कम्बरूपं भवति । अतः
उभयोर्मध्यगता रेखा उभय धरातलगता भवत्येव इत्युपपन्नम् ।। ६ ॥।
रेखा प्राच्यपरा साध्या विषुवद्भाग्रगा तथा ।
इष्टच्छायाविषुवतोर्मध्यमग्राभिधीयते | ७ ॥
अथाग्राज्ञानमाह । तस्मिन् चतुरस्रे पूवपिररेखात उत्तरभागे विषुवद्भाग्रगाक्षभाग्रप्रदेशस्थाक्षभांगुलान्तरितेत्यर्थः । प्राच्यपरा रेखा पूर्वापिररेखानुकारा रेखा
तथा सर्वतः तुल्यान्तरेण यथेष्टच्छायाग्ररेखा भुजान्तरेण तथाक्षभान्तरेण कार्या. ।
अनन्तरमिष्टच्छायाविषुवतोः इष्टच्छायाग्ररेखाक्षभाग्ररेखयोः इत्यर्थः । मध्यं चतु-
रखेऽङ्गुलात्मकमन्तरालं सर्वतः तुल्यम् । अग्राकर्णवृत्ताग्रोच्यते ।
अत्रोपपत्तिः। भुजस्य कर्णवृत्ताग्रा पलभासंस्कारेणाग्रे उक्तत्वात् दक्षिणगोके
पठ भाधिकोत्तरभुजसद्भावेन पठभोनो भुजोऽग्रेति प्राच्यपरसूत्रात् उत्तरभागेऽक्षभाग्ररेखा भुजमध्ये भवतीति द्वयोः रेखयोः अन्तरमग्राषलभोनभुजरूपा ।
एवमुत्तरगोक उत्तरभुजस्य पल भाल्पत्वाद् भुजोनपकभाग्रेति पल भारेखा प्राच्यपरसूत्रात् । उत्तरभागस्था भुजरेखातोऽप्यग्रान्तरेण उत्तरदिशीति द्वयोः रेखयोः अन्तरं
भुजोनपलर भारूपं कर्णवृत्ताग्रा । एवं दक्षिणभुजस्य पल भोनाग्रात्वात् पकभायुतो
भुजोऽग्रेति प्राच्यपरसूत्रादभुजाग्रपलभाग्ररेखयोः क्रमेण याम्योत्तरत्वात् तयोरन्तराक
पठभाभुजैक्यरूपमग्रा पल भायाः शङ्कुतलानुकल्पत्वात् सदोत्तरत्वं छाया सम्बन्धा-

१९१९२ सूर्यसिद्धान्तः
दयुक्तम् । गोरे शङ्ुतृरस्य दक्षिणत्वाद् ग्रहापरदिशि छायासद् भावाच्च । अतएव
प्राच्यपरसूत्राददक्षिणभागे दक्षिण भुजवशादक्षभाग्ररेखाकल्पन उक्तानुत्पत्या सम्यगुत्तर भागे पूर्वापरसूत्रादिति विषुवद्भाग्रगेत्यत्र व्याख्यातम् । ७ ॥।
पूर्वापर सूत्र के समानान्तरा पलभाग्र बिन्दु से. जाने वाली रेखा ओर
इष्टच्छायाग्र बिन्दु का अन्तर अग्रा होता है अर्थात् विषुवद् भाग्रगा (पूर्वापर
समान्तरा पलभाग्रग रेखा ) ओर इष्ट छायाग्र बिन्दु का अन्तर अग्रा संज्ञक होता है ।
कर्णवृत्त में परिणत करने पर उसे कर्णवृत्ताग्रा कहते हँ ।। ६ ॥।
उपपत्तिः--सायनमेषादौ तुलादौ वा मध्याह्नगता शङ्कोश्छायां तद्देशीया
पलभा भवति । पकभाग्रविन्दुगता पूर्वापरसमानान्तरा रेखा विषुवद् भाग्रगा भवति ।
इष्टछायाग्रगत विन्द्रः कृतो लम्बः पलभाग्रगतरेखोपरि अग्रा भवति द्र° क्षत्रम्
प्रस्तुतक्षत्रे -
पपू = पूर्वापर सूत्रम्, के त = पलभा
च त छ = पलभाग्रगता पूर्वापरसमानान्तरा
विषुवद्भाग्रगा ।
के द = इष्टछाया
द.थ = ठलम्बः = अग्रा = इष्टच्छायाविषुवद्
भाग्रगतयोरन्तरमिति ।
इयमग्रा छायाकर्णत्रिज्यापरिणता कर्णवृत्ताग्रा विपरीत गोला भवति । अर्थात्
त्रिज्या वृत्ते यदि उत्तरा तदा छाया कर्णवृत्ते दक्षिणा यदि च त्रिज्यायां दक्षिणा तदा
कर्णवृत्ते उत्तरा । अक्षभा तु सदैवोत्तरा एव भवति । |
अनयोः संस्कारेण = पठभा ~ कर्णवृत्तीयाग्रा = भुजः
( छायाग्रपूर्वापरसूत्रमध्यगतः )
मेषादिकन्यान्तं यावत् सौम्यगोले स्थिते रवौ पूर्वापरसूत्रात् स्वोदयास्तं
सूत्रमुत्तरस्यां भवति । अतः त्रिज्यावृत्ताग्रादि उत्तरदिक्का एव भवति । तदानीं यदि
इष्टच्छाया मध्याटनकालिकी स्यात् तदा पलभातो न्यूना । अतः छायाग्रगता रेखा
पठभाग्रगतरेखातो याम्ये भवति । अतः स्पष्टं यत् पूर्वापरसूत्रात् स्वोदयास्तसूत्रस्य
दक्षिणदिगृगतत्वात् कर्णवृत्ताग्राऽपि दक्षिणा एव । एवमेव यदा पठभातो
मध्याहनच्छाया अधिका भवति तदानीं छायाग्रगतारेखा सौम्ये भवति अतः
कर्णव्ताऽग्राऽपि सौम्या एव । उपपन्नम् ।॥ ७ ॥।
छायातः कणनियनं कर्णतश्छायानयनञ्च `
शङ्कुच्छायाकृतियुतेर्मूलं कर्णोऽस्य वर्गतः ।
प्रोज्छय शङ्कुकृति मूल छाया शङ्कुर्विपर्ययात् ।॥ ८ ॥।

अथ प्रसंगाजज्ञातच्छायातः कर्णज्ञानं तच्छद्धिं च आह। द्वादशांगुकशङ्कु-
च्छाययोः वर्गयोगात् पदं छायाकर्णः स्यात् । अथ अस्य शुद्धिरूपं छायासाधनमाह । अस्येति । छायाकर्णस्य वर्गात् शङ्कुवर्ग चतुश्चत्वारिंशदधिकं शतं
विशोध्य मूलं छाया । प्रकारान्तरेण छायाकर्णशुदधिमाह । शङ्कुरिति ।
विपर्ययाच्छायासाधन वैपरीत्याच्छायाकर्ण वर्गच्छायावर्ग विशोध्य मूकमित्यर्थः ।
रशङ्कूरद्रदशांगुरमितः स्यात् ।
अत्रोपपत्तिः । द्रादशांगुखशङ्कुः कोरिरक्षभाभुजस्ततकृत्योर्योगपदं कर्ण
इत्यक्षकर्णः इत्याद्यक्षक्षत्रादयुक्तरीत्योपपननम् । ननु दिक् साधनोत्तरमिष्टप्रभाग्राकर्णसाधनं भगवता सर्वज्ञेन किमर्थमुक्तमग्रेऽग्रादीनां स्वतन्रतयोक्तत्वात् । न च विना
गणितश्रममग्राज्ञानार्थमिदं युक्तमुक्तमिति वाच्यम् । वक्ष्यमाणभुजज्ञानस्य अग्रोपजी-
व्यत्वेन तस्याश्च भुजोपजीव्यत्वेन अन्योन्याश्रयात् । गणितज्ञाताग्रायाः पुनः
साधनस्य व्यर्थत्वाच्च। न च भुजसूत्रांगुलैः दत्तैः, इत्यनेन इष्टच्छायाग्रं ज्ञातमिति
` न किन्तु एतदुक्त्या दिक्सूत्रसम्पातस्थ शङ्ञर्वृत्तपरिधौ छायाग्रज्ञानात् तत्पूवपिरसूत्रान्तरे भुजसद्भावाद्धिना गणितं भुजोऽपि ज्ञात इति न अन्योन्याश्रय इति
वाच्यम् । तथापि भगवतः सर्वज्ञस्य निष्मयोजनत्वोक्तेः अनुचितत्वात् । विना
प्रयोजनं मन्दोक्तेरपि अभावाच्च । न हि दिक्साधनेऽग्राभुजादिकमावश्यकं येन
तदुक्तिर्युक्ता । किञ्च कर्णसाधनस्य गणितोक्तत्या वक्ष्यमाणकर्णसाधन तुल्यत्वेन
अत्र॒ कथनमनुचितम्। न हि दिक्साधनार्थं भाकर्णमित्याहतादिति सिद्धान्तशिरोमण्युक्तिवत् अत्र छायाकर्णं उपयुक्तो येन तदुक्तिर्युक्तंति चतुरस्तमित्यादि
श्लोकचतुष्टयमन्येन मन्दबुद्धिना क्षिप्तं न भगवतोक्तमिति चेतमैवम। भुजसाधनो-
पजीव्याग्राया एतदुक्तप्रकारेण सिद्धौ दिशः सम्यक् सिद्धा इति दिक्साधन
शुद््वर्थमग्रासाधनम्। प्रकारान्तरेण अपि वक्ष्यमाणत्रिज्यावृत्तीयाग्रया त्रिज्या कुभ्यते
तदानयागतया केत्यनुपातेन साधितकर्णसंवादेन शुद्खयवगमार्थ कर्णसाधनं च उक्तम्।
अनयाग्रया कर्णस्तदा त्रिज्यावृत्तीयाग्रया क इति फलस्य त्रिज्या तुल्यस्य आनयनार्थं वा, कर्णसाधनम् इति केचित् । वस्तुतस्तु मण्डले छायाप्रवेशनिर्गमस्थानं
स्थितपूर्वापरविन्द्ोः प्रत्येकं रेखेति रेखाद्रयं सर्वतस्तुल्यान्तरं कार्यं॑तेनान्तरेण
अन्यतरो विन्दुश्चाल्यस्तौ पूर्वापरविन्दू तद्रेखा मध्यस्थानस्य पूवपिररेखेति ।
तत्र॒ उभयविन्दुरेखयोः अन्तरांगुलमानं स्वल्पत्वात् गणयितुमशक्यमतः
प्रत्येके रेखे प्राच्यपररेखे प्रकल्प्य तन्म॑ध्यकेन्द्रात् पूर्ववृत्तं प्रत्येकमिति वृत्तद्वयं
कूर्यात् । तत्र स्वस्ववृत्ते स्वस्वप्राच्यपररेखा स्पृष्टा कार्या ताभ्यां स्वस्वकाकिकौ
भुजौ स्वस्ववृत्ते देयौ तदग्रे छायाग्ररेखे स्वस्ववृत्ते कार्ये स्वस्वप्राच्यपरसूत्रात्
स्वस्ववृत्त उत्तरभागेऽक्षभांगुखान्तरेण रेखे कार्ये ततः स्वस्ववृत्ते स्वस्वतद्रेखयोः
अन्तरं स्वस्ववृत्त उभयकालिक कर्णवृत्ताग्रे बहुत्वेन गणयितुं शक्ये तदन्तरं
पूर्वविन्द्रो्यम्योत्तरमन्तरं कर्णवृत्ताग्रासाधन कथनेन आनीतं भुजान्तरस्य विन्द्रन्तरत्वात् तस्य च अग्रान्तरत्वेन फलितत्वात् । ।विषुवदिदने गोभेदे तु भुजान्तर-

१९४ | सूर्यसिद्धान्त:
मग्रायोग इति" विन्द्ोर्यम्योत्तरमग्रायोग इति । तेनोक्तरीत्या विन्दुश्चाल्यस्तत्सूत्र
पर्वापरसूत्रं स्पुटमित्याश्चयेन भगवता अग्रा निरूपिता तस्याः शुद्ध्यर्थं कर्णोऽपि
साधित इति तत्वम् ॥ ८ ॥।
शङ्कु (१२ अंगु ) ओौर छाया के वर्ग योग का वर्गमूल कर्ण होता है ।
कर्ण वर्ग से शङ्कु वर्ग को घटगकर शेष का वर्गमूल छया तथा इससे विपरीत
अर्थात् कर्ण वर्ग से छाया वर्ग को घटा कर शेष का वर्गमूल शड्कु होता है । ८ ॥
स्पष्ट रूप से ज्ञान हेतु सूत्रउपपत्ति--शड्कुः छाया छायाकर्णश्च इत्येकोऽक्षकषेत्रम् जात्यक्षत्रज्च । तत्र
शङ्कुः भुजः, छायाकोटिः, छयाकर्णश्च कर्णः । यथा--
कर्णः -; भु न कोरि
अत्र छायाकर्ण* = शङ्कु + छाया
छायाकर्ण = ५/ शङ्कु + छायाः छाया
एवमेव कर्ण - शङ्कु = छाया `
रिध लोहः अनयो मूलग्रहणेन
अयनारासाधनम्
त्ंशत्कृत्यो युगे भानां चक्र प्राक् परिठम्बते ।
तद्गुणाद्धूदिनैर्भक्ताद् द्युगणाद्यदवाप्यते । ९ ॥।
तदोसिघ्ना दशाप्तांशा विज्ञेया अयनाभिधाः ।
` तत्संस्कृतांदुग्रहात् क्रान्तिच्छायाचरदलादिकम् ।। ९० ॥
अथ पूर्वाधिकारे क्रान्त्याद्यानयनमुक्तं तत् पूर्वाधिकारावगतग्रहात् केवलात्
न साध्यमिति श्ोकाभ्यामाह। भानां चक्र राशीनां वृत्तं क्रान्तिवृत्त स्वस्वविक्षेपमितशकलाकाग्रप्रोतनक्षत्रगणैः युक्तमित्यर्थः । युगे महायुगे प्राक्पूर्ववि भागे त्रिंशत्-
कृत्यसिंशत्संख्याकाकृतिर्विंशतिः षट्शतमित्यर्थः। परिलम्बते ध्रुवाधार भगोलस्थानात्
तदुद्वारमवरम्बते। अत्र परिलम्बत इत्यनेन भचक्रपूर्णभ्रमणाभाव उक्तोऽन्यथा ग्रह-
` भगणप्रसंगेन मध्याधिकार एव एतदुक्तं स्यात् । तथा च तदुद्रारमवलम्बनोक्तया

त्रिप्रश्नाधिकारः - ३ ११५
परावर्त्य यथास्थितं भवतीत्यागतं तत्रापि स्वस्थानात् तथैव पश्चिमतोऽपि अवलम्बत इति सूचितम् । एवञ्च भचक्रं पश्चिमतः ईश्वरेच्छया प्रथमतः कतिचिद्-
भागैरचकति ततः परावृत्य यथास्थितं भवति ततोऽपि तद््भागैः क्रमेण पूर्वतश्चलति ततोऽपि परावर्त्य यथास्थितमित्येको विकक्षणो भगणः । तेन प्रागित्युपलक्षणम् । परिचिमावरूम्बनानुक्तिस्तु संवादकारे तदभावात् । अत्र त्रिंशत्कृत्वेति
पाठः प्रामादिकः ।
युगे षट्शतकृत्वो हि भचक्रं प्रागविकम्बते । इति सोमसि द्धान्तविरोधात् ।
तत्पश्चात् चकितं चक्रमिति ब्रह्मासिद्धान्तोक्तेश्च । अहर्गणात् तद्गुणात् षट्शतगुणिताद् भूदिनैः युगीयसूर्यसावनदिनैर्भक्तात् यत् फलं भगणादिकं प्राप्यते तस्य
भगणत्यागेन राश्यादिकस्य भुजः कार्यस्तस्मात् दशाप्तांशा दशभिर्भजनेन आप्तभागाः त्रिगुणिता अयनसंज्ञका ज्ञेयाः । भुजांशाः त्रिगुणिता दशभक्ताः फलमयनांशा इति तात्पर्यार्थः । तत्संस्कृतात् तैः अयनांशैः भचक्रपूर्वापरचक्नवशाद्युतहीनाद् ग्रहात् पूर्वापिरभचक्रचरनावगमस्तु अयनग्रहस्य षड्भानन्तर्गतान्तरगतत्वक्रमेण क्रान्तिच्छायाचरदलादिकं साध्यम् । न केवलद्विशेषोक्तेः । छाया.
वक्ष्यमाणा चरदलं चरं पूर्वाधिकारोक्तम् । आदिशब्दात् अयनवलनमायनदुक्कर्म
संगृह्यते । यद्यपि तत्संस्कृतादग्रहात् क्रान्तिरित्येव वक्तव्यमन्येषामत्र तदुपजीव्यत्वाद् ग्रहणं व्यर्थं तथापि क्रान्ति रित्युक्तया केवलक्रान्तिज्ञानार्थं तत्संस्कृतग्रहात्
क्रान्तिः साध्या । पदार्थान्तरोपजीव्यायाः क्रान्तेः साधनं तु केवलात् इत्यस्य
वारणार्थं क्रान्तिमात्रं तत्संस्कृतात् साध्यमिति सूचकं छायाचरदलादिकथनम् ।
अत्रोपपत्तिः । ईश्वरेच्छया क्रान्तिवृत्त स्वमार्गे पश्चिमतः सप्तविंशत्यंशैः
क्रमोपचितैश्चलितं ततः परावृत्य स्वस्थान आगत्य ततूस्थानात् पूर्वतः सप्तविशत्यंशैः चकितम् । तथा च सृष्ट्यादिभूत क्रान्तिविषुवद्वृत्तसम्पाताश्रित क्रान्ति
वृत्तप्रदेशो रेवत्यासन्नः प्रागानीतग्रहभोगावधिरूपः स्वस्थानात् पूर्वमपरत्र वा
क्रान्तिवृत्तमार्गे गतः । विषुवद्वुत्ते तु तद्भागस्य पश्चिमभागः पूर्वभागो वा गतः।
सम्पाते तट्वृत्तयोर्यम्योत्तरान्तराभावात् क्रान्त्यभावः । पूर्वसम्पातप्रदेशे तु तयो-
यम्योत्तरान्तरत्वात् क्रान्तिरुत्पना अतो यथा स्थितग्रह भोगात् क्रान्तिः असंगतेति
सम्पातावधिकग्रहभोगात् क्रात्तिर्युक्ता ।. तत्र सम्पातावधिक ग्रहभोगज्ञानार्थं पूर्वसम्पातावधिकः पूर्वाधिकारोक्तो ग्रहभोगो वर्तमानसम्पात पूर्वसम्पाताश्रित क्रान्ति
वृत्त देशयोः अन्तरभागैः अयनांशा ख्यैः पूर्वसम्पातप्रदेशस्य पूर्वपरिचमा-
वस्थानक्रमेण युतदहीनो भवति । क्रान्त्युपजीव्य पदार्था अपि वर्तमान सम्पाता-
दुत्पना इति तत्साधनमपि तत्सस्कृत ग्रहात् । अथ अयनांशज्ञानं तु षट्शतभगणेभ्यः पूर्वानुपातरीत्याहर्गणाद् ग्रहभोगो भगणादिकस्तत्र गतभगणमितं परपूर्वभचक्रावकम्बनं गतम्। वर्तमानं तु आरम्भे पश्चिमावकम्बनात् राशिषट्कान्तर्गते
राश्यादिके पश्चिमावलम्बनमनन्तर्गते पूर्वावकम्बनम्। तत्रापि त्रिभान्तर्गतानन्तर्गतत्वक्रमेण चलनं परावर्तनं चेति भुजः साधितस्ततो नवत्यंशैः सप्तविंशतिभागाः तदा

११६ सूर्यसिद्धान्तः
भुजांशैः क इत्यनुपातेन गुणहरौ नवभिः अपवर्त्य भुजांशाः त्रिगुणिता दशभक्ता
इति सर्वमुपपन्नम् ॥ ९-१० ॥
एक महायुग मे नक्षत्र चक्र, तीस बार बीस अर्थात् ३० > २० = ६०० बार
पूर्व दिशा मेँ परिलम्बित होता है । ६०० से अहर्गण को गुणा कर गुणनफल में
युग सावन दिन संख्या से भाग देने पर प्राप्त ठब्धि का भुज बनाकर ३ से गुणा
कर उसमें १० का भाग देने से अयनांश होता है । इस अयनांश संस्कृत ग्रह
( सायनग्रह ) द्वारा क्रान्ति, छाया, चरखण्ड आदि का साधन करना चाहिये ॥ ९-१० ॥।
अयनांश अयन बिन्दु की अभीष्ट स्थिति का सूचक होता है । नाडी क्रान्ति
वृत्त के सम्पात विन्दु को विषुव सम्पात अथवा अयनबिन्दु कहते हैँ । सृष्ट्यादि में
मेषादि ( अश्विन्यादि ) बिन्दु पर ही सम्पात (अयन ) बिन्दु -था किन्तु सम्पात
अपनी गति से पश्चिम कौ ओर खिसकता रहता है । इस गति से सम्पात बिन्दु
ओर अश्विन्यादि बिन्दु के मध्य का अंशादि अन्तरमान अयनांश कहलाता है ।
अयनांश के सन्दर्भ में प्राचीन सिद्धान्तकारों के प्रमुख दो मत, ह (१)
चक्रभ्रमण (२) दोलाभ्रमण । मुञ्जाल ने अयन बिन्दु के चक्रभ्रमण को\ स्वीकार
किया है । सूर्य सिद्धान्त का मत है कि अयन बिन्दु २७० अंश तक पूर्वं जाकर
पुन: शून्य बिन्दु पर आयेगा तथा पुनः २७ अंश तक पश्चिम दिशा में जायेगा ।
इस प्रकार ० से २७० तथा २७० से ०* तक ही उसकी गति घड़ी के लोलक के
समान होती है । यथा चित्र द्वारा स्पष्ट है
उपपत्ति-- एकस्मिन् महायुगे सौरवर्षाणि = ४३२०००० मितानि पाठपठितानि ।
अतोऽनुपातः.-
युगसावनदिवसैः षट्शतानि अयनभगणास्तदाभीष्ट दिवसैः ( अहर्गणैः ) किमिति-
६०० >< अहर्गणः
---7ाः = एकदिवससम्बनि अयनगतिः
युगसा. दि. न
सि पुनरनुपातः--यदि भांशैरयनस्य चलनं १०८ अंशमितानि तदा अभीष्ट
भुजाशेःकिमिति -
(रद अनिनापवर्तिते जातम्+) =° ८.१९.
= अभीष्टाहेऽयनचलनांशाः उपपन्नम् ॥ ९, १० ॥।

क्रिप्रश्नाधिकारः - ३ ११७
अयनचलनस्य टूक्तीति
स्फुटं दृक््तुल्यतां गच्छेदयने विषुवद्भये ।
प्राक् चक्रं चकितं हीने छायार्कत् करणागते ।। ११९ ॥
अन्तरांशौरथावृत्य पश्चच्छेषैस्तथाधिके ।
अथ उक्तस्यान्तरस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वमिति सार्धश्लोकेन आह । अयने
दक्षिणोत्तरायणसन्धौ विषुवद्रये गोकसन्धौ चकितं चक्रं दुक्तुल्यतां दृष्टिगोचरतां
स्पटुटमनायासं गच्छेत् । तत्र प्रत्यक्षतस्तन्मितमन्तरं दृश्यत इत्यर्थः । तथा च
सुष्ट्यादिकारे रेवती योगतारासनावधि मेषतुलाद्योः क्कमकराद्योः विषुवायन प्रवृत्ते
रिदानीं तु अन्यत्र तत्स्वरूपे प्रत्यक्षे इति क्रान्तिवृत्त चलितमन्यथा तदनुपपत्तेरिति
भावः । ननु पूर्वतोऽपरत्र वा चकितमिति कथं ज्ञेयमित्यत आह । प्रागिति ।
छायाकदयिदिदने सूर्यस्य अयनदिक्परावर्तनमुदये प्राच्यपरसूत्रस्थत्वं वा तस्मिन्
दिनेऽन्यस्मिन् दिने वा मध्याहनच्छायातो वक्ष्यमाणप्रकारेण सूर्यः साध्यस्तस्मात्
इत्यर्थः । करणागते प्रागुक्त प्रकारेण आनीतः स्पष्टः सूर्यस्तस्मिनित्यर्थः । न्यूने
सति । अन्तरांशैः सूर्ययोरन्तरांशैः चक्रं क्रान्तिवृत्त प्राक् पूर्वस्मिन् चरितमिति
ज्ञेयम् । `अथ यद्यधिके सति शेषैः सूर्ययोः अन्तरांशैः चक्रमावृत्य परिवृत्य
पश्चात् परिचमाभिमुखं तथा चकितमिति ज्ञेयम् ।
अत्रोपपत्तिः । छायातो वक्ष्यमाणप्रकारेण सूर्यो वर्तमान सम्पाताद्गणिता-
गतस्तु रेवतीयोगतारासन्नाद्यवधितोऽतस्तयोः अन्तरमयनांशास्तत्र क्रान्तिवृत्तस्य पूर्वचलने गणितागताकच्छायार्कोऽधिको भवति । पश्चिमचक्ने तु न्यूनो भवतीति
सम्यगुपपननम् ॥ १९ ॥
दोनों अयन बिन्दुओं (सायन कर्कं एवं सायन मकर ) .तथा दोनों विषुव
( सायन मेष ओर सायन तुला ) बिन्दुओं पर सूर्य के संक्रमण ( संक्रान्ति ) के समय
अयन चलन (आयन सम्पात की गति) स्पष्ट रूप से देखी जा सकती £ ।
छायाकं ( वेधोपकव्य सूर्य ) से गणितागत सूर्य (सूर्य का भोगांश ) अल्प होने पर
अन्तरांश तुल्य सम्पात से भयचक्र पूर्वं की ओर चला है । तथा यदि गणितागत सूर्य
का भोगांश अधिक. है तो अन्तरांश तुल्य नक्षत्र चक्र पश्चिम दिशामे चला हैएेसा
उपपत्तिः---अयनांशो नाम अयनविन्दोः नाडी क्रन्तिवृत्तयोः सम्पातविन्दोर्वा
अश्विन्यादितोऽन्तरम् । सृष्टयादौ नाडीक्रान्तिवृत्तयोः सम्पातः अश्विन्यादौ आसीत् ।
शनैः शनैः सम्पातः पश्चाद् गच्छति । इदानीं अश्विन्यादितो संम्पातं यावद् यदन्तरं
तावदेवायनांशाः। अस्य प्रत्यक्षीकरणार्थ प्रयासः वेधोपलब्धाः ग्रहाः सायनाः सम्पात
विन्दुतस्तेषां भोगांशाः भवन्ति । गणितागताः ग्रहाः अश्विन्यादितो निरयना एव. ।
अनयोरन्तरमेव स्फटायनांशाः संम्पातविन्दौ सायनमेषादौ तुलादौ वा क्रान्तेरभाव

११८ सूर्यसिद्धान्तः
सायनकर्कादौ ` मकरादौ वा क्रान्तेः परमत्वमम् । अतएव आयने विषुवे च सायननिरयन ग्रहयोः स्फुटदुक्प्रतीतिर्भवति । इत्युपपन्नम् ॥ ११ ॥
पल भाज्ञानम्
एवं विषुवती छाया स्वदेशे या दिनार्दधजा । १२ ॥
दकषिणोत्तररेखायां सा तत्र॒ विषुवत्मरभा ।
अथ चराद्युपजीव्यां पल भामाह। स्वाभीष्टदेश एवं विषुवती चकितविषुवद्दिनसम्बद्धा रेवत्यासननस्यापि उपचाराद्विषुवसन्ञा तद्व्यवर्तकमेवमिति। दिनार्द्धजा
माध्याहिनिकी या यम्मिता द्वादशांगुलशङ्कोश्छाया दकषिणोत्तररेखायां निरक्षोत्तरदक्षिणदेशक्रमेण उत्तरस्यां दक्षिणस्यां प्रभायाः दक्षिणोत्तर रेखास्थत्वं विना
मध्याटनासम्भवात् सा तन्मिता तत्र तस्मिन् अभीष्टदेशे विषुवत््रभाक्षभा भवति ।
एतेन द्रादशागुकशङ्कुः कोटिः पभा भुजस्तत्कृत्योर्योगपदं कर्णं इत्यक्षकर्णः
कर्णं इत्यक्षक्ेत्रं वक््यमाणोपयुक्त प्रदर्शितम् । तदा सूर्यस्य विषुवटुवृत्तस्थत्वात्
विषुवत्मभां इति सज्ञोक्ता ॥ १२ ॥
इस प्रकार अपने-अपने देश ( स्थान ) र्मे मध्याह्न कालिक दक्षिणोत्तर रेखा
में पड़ने वाटी विषुवच्छाया (१२ अगुल शङ्कु को छाया ) उस स्थान की पलभा
किसी समतल भूमि भे १२ अगु का शड्ङु स्थापित कर पठ्भा ज्ञान
करते हँ । जब सायन सूर्य मेष या तुला राशि मेँ प्रवेश करता है उस दिन स्थानीय
मध्याह्न काठ मँ दक्षिणोत्तर मेँ पड़ने वाली शङ्कु की छाया जितने अंगु हो
उतनी ही उस स्थान की अंगुलात्मक पलभा होती है ।
विषुवकाल में क्रान्ति का अभाव होता है ओर नाड़ी क्रान्तिवृत्त की स्थिति
एक स्थान पर होती है एेसी स्थिति मेँ जब सूर्यं याम्योत्तर वृत्त मे आता है वहीं
स्थानीय ( वास्तविक ) मध्याह्नकाठ होता है । उस समय १२ अंगु शङ्कु को
छाया दक्षि्णोत्तररेखा में पड़ती है तथा वहीं पठभा होती है । उस समय निरक्ष
स्थानों (०* अक्षांश वाले स्थानों ) मेँ छाया के अभाव में पलभा शुन्य होगी ।
अक्षांशसाधनम्
शङ्कुच्छायाहते त्रिज्ये विषुवत्कर्णभाजिते । १३ ॥।
ठम्बाक्षज्ये तयोश्चापे कम्बाक्षौ दक्षिणौ सदा ।
अथ लम्बाक्षयोरानयनमाह । त्रिज्ये द्विस्थानस्थे शङ्कुच्छायाहते एकत्र
द्ादशगुणिता अपरत्र प्रागुक्तया विषुवत्रभया गुणिता विषुवत्कर्णभाजितोभयत्राक्षकर्णेन भक्ता फले क्रमेण रम्बज्याक्षज्ये तयोर्ज्ययोः धनुषी क्रमेण रम्बाक्षौ
सदोभय गोर दक्षिणदिक्स्थौ भवतः ।

त्रिप्रश्नाधिकारः - ३ ११९
अत्रोपपत्तिः । याम्योत्तरवृत्ते निरक्षस्वदेश पूवर्पिरवृत्योः तदन्तरं तदक्षः ।
याम्योत्तरवृत्ते दक्षिण क्षितिज प्रदेशाद्विषुवद् वृत्तस्य यदन्तरं तल्लम्बः। उभौ उर्ध्वं
गोलेस्वपूर्वा परवत्ताददक्षिणौ तज्ये अक्षलम्बज्ये भुज कोटी त्रिज्याकर्ण इत्यक्ष-
्े्रादक्षकर्ण कर्णे द्वादशपकलभे कोटिभुजौ तदा त्रिज्याकर्णे कावित्यनुपाताभ्यां
ठम्बाक्षज्ये तद्धनुषी लम्बाक्षौ इत्युपपनम् ॥ ९३ ॥
शङ्क् ओर शङ्कुच्छाया ( परभा ) से पृथक्-पृथक् त्रिज्या (३४३८ ) को
गुणाकर गुणन फल को विषुव (पल ) कर्ण (-/ १२२ + पभा? = पल्कर्ण ) से
भाग देने पर क्रमशः ठकम्बज्या ओर अक्षज्या होती है । इनके चापीय मान क्रमशः
ठम्बांश ओर अक्षांश होते हँ। उत्तरगोक में अंक्षाश सदैव दक्षिण होते हँ ।। १२३ ॥
पलकर्णं विषुवच्छाया ( पलभा ) के अनुसार भिन्न-भिन्र होंगे । अतः
पठकर्ण । (~ परुकर्णी
लम्बज्या चाप = कम्बांश
पलकर्ण पक्कर्ण
चापांश = अक्षांश
कम्बज्या =
अक्षज्या =
गोल मे आठ क्षेत्र एेसे बनते हँ जिनका एक कोण ९००, दूसरा अक्षांश
तुल्य, तथा तीसरा ठम्बांश तुल्य होता है । इषं अकषक्षेत्र कहते हँ । इनका स्वरूप
इस प्रकार है--
क्रमशः अक्षकषेत्रभुज कोरि कर्ण
१. पलभा शङ्क पलकर्ण
२. अक्षज्या ठलम्बज्या त्रिज्या
३. कुज्या क्रान्तिज्या अग्रा
४. अग्रा समशङ्कु तद्धृति
५. कान्तिज्या कूुज्योनतदुधृति समशङ्क
६. उन्मण्डलशङ्कु ` अग्रादिखण्ड क्रान्तिज्या
७. अग्राखण्ड उन्मण्डलशङ्क् कज्या
८. अग्रादिखण्ड समशंकूर्ध्वखण्ड तट्धृतिऊर्ध्वखण्ड
उपपत्ति--अत्रानुपातादेव सुस्पष्टम् यत् परकर्णकर्णे यदि शकुरेव कोटि-
शङ्क् >‹ त्रिज्याक |
स्तदा त्रिज्याकर्णे किमिति ~ 3” +~ _ ~ = अक्षज्या चापमक्षांशाः
) पटलकर्ण

१२० सूर्यसिद्धान्तः
एवमेव-- परूकर्णकूर्णे पलभा भुजस्तदा त्रिज्याकर्णे का इति--
पठलभा >< त्रिज्या क. १
परकर्ण उपपन्नम् । १३ ॥।
मध्याहटनकछाययाक्षांशकम्बांशपल भानां ज्ञानम्
मध्यच्छाया भुजस्तेन गुणिता त्रिभमौर्विका ।। १४ ॥
स्वकर्णप्ता धनुर्िप्ता नतास्ता दक्षिणे भुजे ।
उत्तराधोत्तरे याम्यास्ताः सूर्यक्रान्तिलिप्तिकाः ।। १५ ॥
दिग्भेदे मिश्रिताः साम्ये विण्ठिष्टाश्चाक्षकिप्िकाः ।
ताभ्योऽक्षज्या च तद्ररग प्रोज्छय त्रिज्याकृतेः पदम् । १६ ॥।
ठम्बज्याऽकगुणाक्षज्या विषुवद्धाऽ्थ रम्बया ।
अथ मध्याहनच्छायातोऽक्षानयनं श्लोकाभ्यामाह। अभीष्टदिने माध्याहिनिकी
छाया भुजसंज्ञा ज्ञेया । तेन भुजेन त्रिज्या गुणिता मध्याह्लच्छायाकर्णेन भक्ता
फठस्य धनुः कला नतौनतसन्ञास्ता ` नतकला दक्षिणे भुजे मध्याहनच्छाया-
रूपभुजे प्राच्यपरसूत्रमध्यात् दक्षिणदिक्स्थे सति उत्तरदिक्का उत्तरे भुजे दकषिणाः।
चो विषयव्यवस्थार्थकः । ता नतकलाः सूर्य क्रान्तिकलाः प्रागुक्ताः । दिक्भेदे
स्वदिशोर्भिनत्वे मिश्रिताः संयुक्ताः साम्येऽभिनदिक्त्वे विशिष्टा अन्तरिताः । चो
विषयन्यवस्थार्थकः। अक्षकला भवन्ति । अत्र अनावश्यकभुज सज्ञया भगवतो-
पपत्तिरुक्ता . । तथाहि द्वादशांगुकशङ्कुकोटौ मध्याटनच्छायाकर्णे वा मध्यच्छाया-
भुजस्तथा स्वस्वतिस्तकान्मध्याट्नकाठे सूर्यस्य याम्योत्तरवृत्ते यदन्तरेण नतत्वं ता
नत कठास्तज्ज्या नतांशज्या मध्याट्नोनतांशज्यारूपशङ्कौ त्रिज्याकर्णे वा भुज
इति मध्याटनच्छायाकर्णे कर्णे मध्याटनच्छाया भुजंस्तदा त्रिज्याकर्णे को भुज
इत्यनुपातेन नतज्या तद्धनुरत्र कलात्मकत्वात् नतकलास्ता ग्रहसम्बद्धा इति छःया-
दिग्विपरीतदिक्काः। अथ क्रान्त्यंशाक्षांशयोः एकदिक्त्वे योगेन नतांशा इति दक्षिणा
नतकला दक्षिणक्रान्तिकलाभिर्हीना अक्षांश भवन्ति। क्रान्त्यंशाक्षाशयोः भिनदिकत्वेऽन्तरेण नतांशा यदि दक्षिणास्तदा क्रान्त्यूनाक्षांशस्य नतत्वात् उत्तरक्रान्तियुता अक्षांशाः।
यदि तु उत्तरास्तदाक्षोनक्रान्तेरनतित्वात् नतोनोत्तरक्रान्तिरक्ष इति सम्यगुपपननम्।
केचित् तु भुजग्रहणात् अभीष्टकाके प्राच्यपरसूत्राच्छायाग्रं यदन्तरेण याम्यमुत्तर
वा भुजस्तं स्वल्पान्तरान्मध्यच्छायां प्रकल्प्य तस्याः कर्णं च आनीयोक्तदिशा
नतकिप्तास्ता अभीष्टक्रान्तिसंस्कृता अक्षाशा भवन्तीत्याहुः ॥ १४-१५ ॥।
अथ अक्षात् पठभानयनमाह । ताभ्योऽक्षकलाभ्योऽक्षज्या भवति । चः
समुच्चये । अक्षज्यावर्ग त्रिज्यावर्गात् त्यक्त्वा शेषान्मूकं लम्बज्या । अनन्तरमक्षज्या द्रादशगुणा रुम्बया म्बज्यया गुणनस्य भजनसम्बन्धात् भक्तेत्यर्थसिद्धम्।
अक्षभा स्यात् ।

त्रिप्रश्नाधिकारः - ३ ९२१
अत्रोपपत्तिः । अक्षकलानां ज्याक्षज्या तस्याः त्रिज्याकर्णे भुजत्वात् तद्र्गो-
नात् त्रिज्यावर्गाम्मूकं लम्बज्या कोटिः । तयाक्षज्यया भुजस्तदा द्वादशकोटौ को
भुज इत्यनुपातेन विषुवच्छाया इति ।। १६ ॥।
मध्याटनकाल मेँ सूर्य की छाया ( मध्याहनकालिक शङ्कु की छाया ) भुजसंज्ञक होती है । उस छाया (भुज) से त्रिज्या को गुणाकर गुणनफल में
मध्याह्न कालिक छाया कर्ण से भाग देने पर जो ठबव्धि प्राप्त हो उसकी चापकला
मध्याहटनकालिक नतांश होती है । यदि छाया ( भुज ) पूर्वापर सूत्र से दक्षिणहो तो
उत्तर नतांश तथा यदि छाया उत्तर दिशामेंहो तो दक्षिण नतांश होता है । (उत्तर
भुज में दक्षिणनतांश, दक्षिणभुज में उत्तर नतांश होता है ।) ॥ १४ ॥
यदि सूर्य कौ क्रान्तिकला ओर नतांश में परस्पर दिगभेद (अर्थात् दोनों कौ
दिशाय भिन्न-भिन्न एक की उत्तर दूसरे की दक्षिण) होतो दोनोंका योग करने से
तथा यदि दोनों की एक ही दिशा होने पर अन्तर करने से अक्षिप्ता (अक्षांश
उक्त अक्षांश से अक्षज्या साधित कर उसके वर्ग को त्रिज्या के वर्ग में घट
कर शोष का वर्गमूल लेने से ठम्बज्या होती है । अक्षज्या को .९२ से गुणाकर
लम्बज्या से भाग देने पर लब्ध फल पठभा होती है ।। १६ ॥
विशेषः-अभीष्ट दिग को मध्याह्न कालिक शङ्क्च्छाया का माप अंगुल
मे इज्य मे कर ठे । यही माप भुज संज्ञक होगा । यथा चित्र से स्पष्ट है ।
शङ्कु = कोरि,
शंक्वग्र सेः छायाग्र पर्यन्त छायाकर्ण ।
छाया >९ त्रिज्या ह
छाया कर्ण
पूर्वापर सूत्र से सूर्य यदि उत्तरमेँहै तो छाया दक्षिण में पड़गी तथा यदि
सूर्य दक्षिण में है तो छाया उत्तर में पड़ेगी । इसीलिए कहा गया हे कि उत्तर छाया
में दक्षिण तथा दक्षिण छाया में उत्तर नतांश होता है ।
क्रान्ति ओर नतांश की दिशा एक ही होने पर दोनों का योग--
उत्तरनतांणश + उत्तरक्रात्ति = अक्षांश
टक्षिणनतांश + दक्षिणक्रान्ति = अक्षांश
उत्तरक्रान्ति ~ दक्षिणनताश = अक्षांश
टक्षिणक्रास्ति ~ उत्तरनतांश = अक्षांश

१२२ सूर्यसिद्धान्त
सी प्रकार--- त्रिज्या? - अक्षज्या२ = +/ शेष = लम्बज्या
तथा-- अक्षज्या ०१२ _ पलभां ।
लम्बज्या
उपपत्नि--शङ्कु-शङ्कुच्छाया-छायाकर्णः इति अवयवत्रयात्मके अक्षकषत्र
छायाकर्णेन छायाभुजस्तदा त्रिज्या कर्णेन किमिति जातम्
छायाभुजः >< त्रिज्या ¦
छायाकर्णः
रवेर्विपरीतदिशिदाया भवति अतः भुजाद् विपरीता ।
= अस्याश्चापं = पृष्ठीया नतकटला ।
खमध्यतो ग्रहावधि दृण्वृत्ते नतांशा भवन्तिगोलयुक्त्या सिद्धम् । नतांश-रवि
क्रान्तिफल्योः संस्कारेणाक्षांशाः भवन्ति । यथा रवे: नतांशाः याम्या क्रान्त्यंशाश्चापि
याम्या । तदादिक््साम्ये अन्योरन्तरेणाक्षलिप्िका । ततः
= रविनतज्या ।
\ त्रिः - अक्षाज्याः = कम्बज्या
अतोऽनुपातेनअक्षज्या
ठम्बज्या
मध्याटनछाययारविज्ञानम्
स्वाक्षाकनतभागानां दिक्साम्येऽन्तरमन्यथा ।। १७ ॥।
दिग्भेदेऽपक्रमः शेषस्तस्य ज्या त्रिज्यया हता।
परमापक्रमज्याप्ता चापं मेषादिगो रविः।। १८ ॥।
ककदिौ प्रोञ्डच चक्रार्षात् तुलादौ भार्धसंयुतात् ।
मृगादौ प्रोज्छच भगणान्मध्याहनेऽर्कः स्फुटो भवेत् ॥ १९ ॥
अथ अश्षज्ञाने नतभागेभ्यः क्रान्तिद्रारा सूर्यसाधनं सार्द्धश्लोकाभ्यामाह ।
| स्वदेशाक्षाशेष्टदिनीयमध्याहन सूर्यनतांशयोः भागानां बहुत्वात् बहुवचनम् । एकदिक्त्वेऽन्तरमन्यदिक्त्वेऽन्यथा योगः कार्यः । शेष उक्तसंस्कार सिद्धोऽङ्कः क्रान्तिः
ल्यात् । तस्य अपक्रमस्य ज्या त्रिज्यया गुण्या परमक्रान्तिज्यया प्रागुक्तया भक्तया
फलस्य धनुर्भागादिकं मेषादिगो मेषादिराशित्रितयान्तर्गतोऽर्कः स्यात् । ककदि-
त्रयेऽके चक्राद्धात् षड्धशित आगताक त्यक्त्वा शेषं मध्याटनकाठे स्पटुटोऽर्कः
स्यात् । तुलादि त्रितये षड्भयुतादागतार्कात् स्फुटोऽर्को ज्ञेयः । आगतोऽर्कः
षड्भयुतः स्ण्टटोऽर्कः स्यात् इत्यर्थः । मकरादित्रयेऽके द्वादशराशिभ्य आगतार्क
त्यक्त्वा शेषमयनांशसस्कृतः स्फुटोऽर्कः स्यात् । करणागतज्ञानार्थः व्यस्तायनांश-

संस्कृतः । इत्यर्थसिद्धम् । पूर्वं ततसंस्कृतग्रहात् क्रान्तिः साध्येत्यर्थस्य उक्तेः ।
अत्रोपपत्तिः। एकदिशि क्रान्त्यक्षयोगानतं दक्षिण मतोऽक्षोनं क्रान्तिर्दक्षिणा ।
भिनदिशि क्रान्त्युनाक्षो नतं दक्षिणमनेन अक्षोहीनः क्रान्तिरुत्तरा । अक्षोनक्रान्तिर्नतं
तु उत्तरमतोऽक्षयुतं क्रान्तिरुत्तरा । अस्या ज्या क्रान्तिज्या। परमक्रान्तिज्यया त्रिज्या-
भुजः स्यात् तदानया केतीष्टा सायनारकभुजज्या तद्धनुः सायनार्कभुजः । भुजस्य
चतुषु पदेषु ` तुल्यत्वात् प्रथमपदे मेषादित्रये सूर्यस्यैव भुजत्वादुभुज एव सूर्यः ।
कर्कदित्रये' द्वितीयपदे षड्भादूनस्य अर्कस्य भुजत्वात् भुजोनषड्भमर्कः । एवं
तृतीयपदे तुलादित्रये षड्भेन हीनार्कस्य भुजत्वात् षड्युतो भुजोऽर्कः । चतुर्थपदे
मकरादित्रये सूर्योनभगणस्य भुजत्वात् भुजोनभगणोऽ्कं इति सर्वं वैपरीत्यात्
स्वदेशीय अक्षांश ओर नतांश यदि एक दिशा के हो तो अन्तर, यदि भिन
दिशा के हो तो"योग करने से मध्याहनकाल में सूर्य की क्रान्ति होती है । क्रान्ति
ज्या को-त्रिज्या से गुणाकर परमक्रान्तिज्या से भागदेनेसे जो कबव्धि प्राप्त हो
उसका चाप मेषादि तीन राशियों में सायन सूर्य होता है । कर्कादि तीन राशियों में
ब्धि को छः राशि से घटाने से, तुकादि तीन राशियों मेकः राशि में जोड़ने से
तथा मकरादि तीन राशियों में द्वादश से घटाने पर शेष मध्याह्न कालिक स्पष्ट
गणितागत स्फर सूर्य से मन्दफल का साधन कर उस का स्पष्ट सूर्य में
विलोमं संस्कार करे पुन: संस्कृत सूर्य से मन्दफल साधन कर स्पष्ट सूर्य में विलोम
संस्कार करं । इस प्रकार असकृत् ( बार-बार ) संस्कार करने से अहर्गणोत्पनन
मध्यम सूर्य होगा । १९ ॥
उपपत्तिः-- मध्याह्ने खमध्याद् रविविम्बावधि याम्योत्तरे नतांशाः भवन्ति ।
एवमेव याम्ये खमध्याननिरक्षखमध्यं यावदक्षांशाः । अतो दिक्साम्ये अनयोरन्तरेण
दिग्भेदे च योगेन क्रान्त्यंशा भवन्ति । अतोनुपाते--परमक्रान्तिज्यायां त्रिज्या तदा
` इष्टक्रान्तिज्यायां किमिति रज्या इ क्ल्य = इष्टभुजज्या
प० क्रांज्या
अस्याश्चापं भुजः । प्रथम पदे. भुज एव सूर्यः अत चापांशा = सायनसूर्यः । `
मध्यमार्कात् साधित मन्दफलेन संस्कृतो मध्यरविः स्फुटो भवति । अतो मन्दफलस्य विपरीत संस्कारेण मध्यमरविरिति। स्पष्टार्कात् साधितं मन्दफलं वास्तविकं न
भवति अतः असकृत कर्मणः मध्यम रवे: साधनं भवति ।। २०,२१९ । उपपन्नम् ।
मध्य नतांशात्कायाक्ायाकर्णयोरानयनम्
तन्मान्दमसकृद्रामं फल मध्यो दिवाकरः ।
स्वाक्षाकपिक्रमयुतिर्दिक्संाम्येऽन्तरमन्यथा ॥ २० ॥

१२४ सूर्यसिद्धान्त:
शेषं नतांशाः सूर्यस्य तद्बाहज्या च कोटिजा ।
शङ्कुमानाङ्गुाभ्यस्ते भुजत्रिज्ये यथाक्रमम् ।। २९ ॥।
अथ आगतस्फुटसूर्यस्य करणागतस्पुटतुल्यत्वज्ञानम् आगतस्फुटसूर्यान्मिध्यमस्य करणागतमध्यमार्कतुल्यत्वेन विशेषं वक्तं श्लोकार्द्धेनाह । तस्मात् आगतस्फुटसूर्यान्मान्दं फलं मन्दफलसकृदनेकवारं वामं व्यस्तं संस्कृतं स्पुरसूर्येऽहर्गणानीतः स्फुटसूर्यः स्यात् । अयमर्थः । स्पटुटसूर्यं मध्यमं प्रकल्प्य पूर्वमन्दोच्चात् प्रागुक्तरीत्या मन्दफल धनमृणमानीय स्फुटसूर्य ऋणं धनं कार्य मध्यमसूर्यः । अस्मादपि मन्दफलं स्पष्टसूर्ये व्यस्तं संस्कृतं मध्यमोऽस्मादपि मन्दलं
स्पष्टे व्यस्तं मध्यमार्कं इति यावत् अविशेषस्तावदसकृत् साध्योऽर्को मध्योऽहर्गणानीतो भवतीति । तथा च मध्यमार्कात् स्फुटा्क साधन एकवारं मन्दफलसंस्कारः स्फुटाकन्मिध्यार्कसाधने तु अनेकबारं मन्दफकव्यस्तसंस्कारः इति
विशेषोऽभिहितः ।
अ्रोपपत्तिः । मध्यमसूर्यादानीतमन्दफठेन संस्कृतो मध्यः स्पफुटोऽर्को भवति।
अयं वा तेनैव मन्दफलेन व्यस्तं संस्कृतो मध्यो भवति । अत्र स्पटुटार्कत्
मध्याकसाधने मध्यमज्ञानासम्भवात् तदानीतमन्दफलङ्ञानमशक्यमतः स्फुटसूर्य
मध्यम प्रकल्प्यानीतमन्दफठेन अभिमतासनेन स्पुटोऽर्को व्यस्तं संस्कृतो मध्यमा-
सनन: । अस्मात् अपि मन्दफलमभिमतासननमपि पूर्वस्मात् सृक्ष्ममिति यावत्
अविशेषे मध्यार्कसाधितं मन्दफलं भवतीति निरवद्यं सर्वमुक्तम् ।
अथ मध्याह्ने छायाकर्णयोः आनयनं विवक्षुः प्रथमं तात्काकिकनतांशज्ञानं
कथयन् तद्भुजकोटिज्ये कार्ये इत्याह । दिक्छसाम्य एकदिक्त्वे स्वदेशाक्षांश मध्याह्न
कालिकमसूर्यक्रान्त्यंशयोर्योगः। अन्यथा अत उक्तात् एकदिक्त्वात् वैपरीत्ये भिनदिकूत्वे इत्यर्थः । अक्षांशक्रान्त्यंशयोः अन्तरं कार्य शेषं संस्कायोत्पन्नं सूर्यस्य
मध्याटने नतांशास्तेषां नतांशानां भुजरूपाणां ज्या कोटिजा तदंशा नवतिशुद्धाः
कोरिस्तत उत्पना ज्या चः समुच्चये साध्या ।
अत्रौपपत्तिः । याम्योत्तरवृते सूर्यस्य मध्याह्ने खस्वस्तिकादनन्तरं नतांशा
विषुवद्वृत्तपर्यन्तमक्षांशाः। विषुवद्वृत्तसूर्यययोः अन्तरं क्रान्त्यंशाः । अतो दकषिणक्रान्तौ क्रान्त्यक्षयोगो नतांशा उत्तरक्रान्तौ क्रान्त्यूनाक्षोऽक्षोनक्रान्तिः वा दक्षिणोत्तरनतांशास्तेषां ज्या दृग्ज्या भुजस्तत्कोरिज्या महाशङ्कुः कोरिस्तिज्या कर्ण इति
छायाक्षत्रे तदंशानां भुजत्वात् ॥ २०.॥
अथ छायाकर्णयोः आनयनमाह । भुजत्रिज्ये नतांशज्यात्रिज्ये इत्यर्थः ।
शङ्कोः प्रमाणांगुकानि द्वादश तैः गुणिते कार्ये । उभयत्र कोटिज्यया नतांशोननवत्यशानां ज्ययेत्यर्थः भक्त्वा न्धे द्वे यथाक्रमं भुजज्या त्रिज्यास्थानीय फल -
क्रमेण मध्याह्ने छायातत्कर्णौ भवतः । अत्रोपपत्तिः-द्रादशागुलशङ्कुः कोटिरिष्टच्छायाभुजस्तत्कृत्योर्योगपदं कर्ण इति छायाकर्णः कर्ण इति छायाक्षत्रे। महाशङ्कु-

त्रिप्रश्नाधिकारः - ३ १२५
कोरौ दृग्ज्यात्रिज्ये भुजकर्णो तदा द्वादशांगुरशङ्कुकोरौ कावित्यनुपातेन मध्याह्न
कारे छायातत्क्णौ भवतः । साधकयोः तात्काछिकत्वात् इत्युपपननम् ॥ २९ ॥
अक्षांश ओर सूर्य के क्रान्त्यंशों की एक दिशा होने पर योग एवं भिन दिशा
होने पर अन्तर करने से सूर्य का मध्याहनकालिक नतांश होता हँ । नतांशों को ९०
मरे घटने से उननतांश होते हँ। नतांशों की ज्या ८ भुजज्या ) को दृग्ज्या कहते हैँ ओर
उन्नतांशों की ज्या को कोरिज्या या महाशङ्क्ु कहते ह। भुजज्या को १२ से गुणा
कर कोरिज्या से भाग देने पर मध्याह्नकालिक छाया तथा द्वादश गुणित त्रिज्या में
कोटिज्या का भाग देने से क्षि मध्याहट्नकालिक छाया कर्ण होता है ।। २०-२१ ॥
उपपत्तिः-खमध्याट् रविविम्बावधि याम्योत्तरे नतांशाः, स्वखमध्यातिरक्षखमध्यं यावदक्षांशाः। नाडीवृत्ताद्रविविम्बं यावत् क्रान्त्यंशाः अतएव अक्षांशक्रान्त्यंशयोः
दिक्साम्ये अन्तरेण दिगृभेदे योगेन मध्याह्ने नतांशाः भवन्ति । नतांशानां ज्या
दृग्ज्या, नतांशकेटिज्या च महाशङ्कुरिति । अतोनुपातः -
महाशङ्ौ दृग्ज्या तदा १२ भिः किमिति-
महाशङ्क
एवमेव-महाशङ्धौ त्रिज्या लभ्यते तथा १२ भिः किमिति जातम्-
महाशङ्कु उपपन्नम् ।। २९ ॥
अग्रायाः कर्ण॑वृत्ताग्रायाश्च साधनम्
कोटिज्यया विभज्याप्ते छायाकर्णाविहर्दे ।
क्रान्तिज्या विषुवत्कर्णगुणाऽऽप्ता शङ्कुजीवया ।। २२ ॥
अक्रा स्वेष्टकर्णाघ्नी मध्यकर्णोद्धृता स्वका ।
विषुवद्धायुताऽकमग्रा याम्ये स्यादुत्तरो भुजः ।। २३ ॥।
विषुवत्यां विशोध्योदग्गोके स्याद्बाहुरुत्तरः ।
विपर्ययादभुजो -याम्यो भवेत् प्राच्यपरान्तरे । २४ ॥।
माध्यालिको भुजो नित्यं छायामाध्यालिकी स्मृता ।
अथ भुजसाधनं विवक्षुः प्रथममग्रां कणग्र आनयति । सूर्यक्रान्तिज्या
अक्षकर्णगुणिता शङ्कुजीवया शङ्कूर््रदशांगुलः तद्रूपा ज्या तया इत्यर्थः, द्रादशभिरिति फलितम् । भक्ता फलं सूर्यस्य अग्रा । उपलक्षणाट्ग्रहस्यापि । इयमग्रा
स्वाभिमतकाकिकच्छायाकर्णेन गुणिता मध्यकर्णोद्धुता कर्णस्य व्यासस्य मध्यमर्द्ध
मिति मध्यकर्णो व्यासाद्धं त्रिज्या .तया इत्यर्थः । पूर्वापर प्रथमचरमजघन्य-

१२६ ॑ सूर्यसिद्धान्तः
समानमध्यमध्यमवीराश्च इति सूत्रेण मध्यपदस्य पूर्वनिपातः । भक्ता फल स्वका
स्वकणग्रा स्यात् ।
अत्रोपपत्तिः । क्रान्तिज्योन्मण्डठे कोटिरग्रा क्षितिजे कर्णः कुज्याभुज
इत्यक्षक्षेत्रे द्वादशकोरौ अक्षकर्णः। कर्णस्तदा क्रान्तिज्याकोटौ कः कर्ण इत्यनुपातेन
अग्रा । त्रिज्यावृत्त इयं कर्णवृत्ते केत्यनुपातेन कर्णवृत्ताग्रत्ुपपनम् ।॥ २२ ॥
अथ भुजानयनं श्लोकाभ्यामाह । अक्रा सूर्यस्य अभीष्ट कालिककणग्रा याम्ये दक्षिणगोरे विषुवदुभायुताक्षच्छायया युक्तोत्तरदिक्को भुजः स्यात्
उत्तरगोऱे विषुवत्यां पलभायां कणग्रां विशोध्य न्यूनीकृत्य शेषमुत्तरदिक्को भुजः
स्यात् । ननु कणग्रा पलभायां यदा न शुद्ध्यति तदा कथं भुजः साध्य इत्यत
आह । विपर्ययादिति । अक्षभां कणग्रायां विशोध्य शेषं दक्षिणो भुजः स्यात् ।
ननु भुजस्य याम्यत्वमुत्तरत्वं वा कस्मात् इत्यत आह । प्राच्यपरान्तर इति
पूवपिरसूत्रात् अन्तरालप्रदेशे याम्य उत्तरो वा भुजः स्यात् इत्यर्थः । ननु तथापि
द्वितीयावधेरनुक्तत्वात् अन्तरस्य अप्रसिद्धः पूर्वापिरसूत्रात् कस्य अन्तरं भुज
इत्याशङ्काया उत्तरं मध्याहनच्छायास्वरूपकथनच्छलठेन आह । माध्याहिनिक इति ।
मध्याटलकाकिको भुजः सदा माध्याहिनिकी मध्याटनकालिकी छायोक्ता । तथा च
छायाग्र प्राच्यपरसूत्रात् याम्यमुत्तरं वा यदन्तरेण स भुज इति व्यक्तीकृतम् 1
अत्रोपपत्तिः - शङ्कमूक प्राच्यपरसूत्रात् याम्यमुत्तरं वा यदन्तरेण स
याम्योत्तरो भुजो ग्रदस्य। शङ्कस्तु ग्रहादवलम्बसूत्रं क्षितिजसमसूत्रावधि तत्र अयं
भुजः शंकुतलाग्रयोः संस्कारजः। शंकुतलं तु स्वाहोरात्रवृत्तस्थितोदयास्त सूत्रात्
शङ्कुमूकं यदन्तरेण तद्दक्षिणम्। अग्रा तु पूर्वापिरसूत्रात् उदयास्तसूत्रावध्यन्तरमुत्तर
दक्षिणगोलक्रमेण उत्तरदकषिणा। तत्र ग्रहापरदिशि षड़्भान्तरेऽस्माद्वयस्तमिति शङ्कुतलमुत्तरमग्रापि व्यस्तदिक्केति तत्संस्कारो भुजो गोटे प्रत्यक्षः । स महाशङ्कोः इति
महाशङ्कोरयं तदा द्वादशांगुकशङ्कखोः क इत्यनुपातेन भुजः पूर्वापिरसूत्राच्छायाग्रावधि ।
तत्र शद्कुतलग्रे द्रादशागुलशङ्खोः साधिते तत्संस्कारेण भुजः स एव । तत्रापि
अग्रा पूर्वं साधिता शङ्कुतर तु द्रादशाङ्गुलशङ्खोः परभा महाशङ्कुः कोरि
शङ्कुतर भुजो हतिः कर्ण इत्यक्षक्षत्रे द्रादशकोटौ पल भाभुजस्तदा महाशङ्कुकोरौ
को भुज इत्यनुपातेन शङ्कुतलमानीय महाशङ्खोरियः द्वादशांगुकशङ्ञोः किमित्यनु-
पातेन गुणहरयोस्तुल्यत्वात् नाशेन पल भाया एव अवशिष्टत्वात् । सा तु उत्तरा
दक्षिणगोेऽग्राया उत्तरत्वात् एकदकछ्त्विन परभाग्रयोर्योग उत्तरो भुजः । उत्तरगोेऽग्राया दक्षिणत्वेन भिन दिक्त्वात् पठभाग्रयोरन्तरं भुजस्तत्र परुभायाः
शेषमुत्तरो ` भुजोऽग्रायाः शेष दक्षिणो भुजः । मध्याह्ने छायाया भुजरूपत्वात्
मध्याहनकालिको भुजो मध्याहनच्छायेति सर्वं युक्तम् ।॥ २४ ॥।
क्रान्तिज्या को पलकर्ण से गुणाकर द्वादश का भागदेने से अक्रा होती है
इस अकग्रा को इष्टकालिक छायाकर्ण से गुणाकर मध्यकर्ण अर्थात् त्रिज्या से भाग
देने पर स्वकणग्रा होती है । २२ ॥

त्रिप्रश्नाधिकारः - ३ १२७
दक्षिणगोल मे कणग्रा ओर पभा का योग करने से तथा उत्तर गोल में
पभा में -कर्णाग्रा को घटने से शेष उत्तर भुज होता है । यदि पलभामें कणग्रान
घटे तो कर्णाग्र मे परभा को घटाने से शेष दक्षिण भुज होता है । पूर्वापरसूत्र ओर
छायाग्र के बीच में भुज होता है । मध्याहनकालिक भुज ही सदैव मध्याह्न कालिक
उपपत्तिः-- द्रादशकोटिः, पभा भुजः, पलकर्णः कर्णः अपरश्च क्रान्तिज्या
कोटिः कुज्या भुजः, अग्रा कर्णः इति अक्षकषेत्रयोः साजात्यादनुपातः--
यदि १२ कोटौ पलकर्णः भ्यते तदा क्रान्तिज्या कोटौ किमिति-
पलकर्ण >< क्रान्तिज्या
( इयमग्रा त्रिज्यावत्ते स्वोदयास्तपूर्वापर सूत्रयोरन्तर्गता दक्षिणोत्तरा भवति ।
इष्टच्छाया कर्णवृत्ते परिणामनेन कर्णवृत्ताग्रा भवति )
पुनरनुपात-मध्यकर्णे यदि अग्रा भवति तदा छायाकर्णेन किमिति जातम्
अग्रा >चकछायाकर्ण अग्रा >+ छायाकर्ण
मध्यकर्णं त्रिज्या |
उत्थापनेन जातम्--
पलकर्ण >‹ क्रान्तिज्या >< छायाकर्णः
१२ >‹ मध्यमकर्णः
मध्याह्नकाले याम्योत्तर वृत्ते रवेः स्थितत्वात् तस्य छायाग्रमपि याम्योत्तर
रेखागतमेव भवति । अस्यां स्थितौ छायाग्रपूर्वापिरसूत्रान्तर रूपोभुजश्छाया तुल्य एव
भवतीति संगतमेव । उपपन्नम् ॥ २२-२४- ॥
समवृत्तस्याक॑स्य छायाद्यानयनम्
लम्बाक्षजीवे विषुवच्छायाद्रादशसङ्गुणे ॥ २५ ॥
क्रान्तिज्याप्ते तु तौ कर्णौ सममण्डकगे रवौ ।
सौम्याक्षोना यदा क्रान्तिः स्यात् तदा द्युदलश्रवः ।॥। २६ ॥
विषुवच्छाययाऽभ्यस्तः कर्णो मध्याग्रयोदुधृतः।
अथ याम्योत्तर वृत्तस्थच्छायाकर्णमुक्त्वा पृर्वापिरवृत्तस्थच्छायाकर्णं प्रकारद्वयेन
आह । रम्बज्याक्षज्ये क्रमेणाक्षभा द्रादशाभ्यां गुणिते उभयत्र क्रान्तिज्यया भक्ते
तुकारात् फले समवृत्तस्थेऽकं तौ दृकयोग्यच्छायासम्बद्धौ कर्णौ भवतः उभयत्र
छायाकर्णः स्यात् ।
अत्रोपपत्तिः । स्वमस्तकोपरि पूर्वापरानुकारेण यद्वृत्तं तत्सममण्डलसंज्ञम् ।

१२८ सूर्यसिद्धान्तः
तत्रस्थस्य छायाक्णनियनम् । पठ्भाभुजेऽक्षकर्णः कर्णस्तदा क्रान्तिज्याभुजे कः
कर्णं इति समशंकुः क्रान्तिज्याभुजे समशंकुकुज्योनतद्धूत्योः क्रमेण कर्णकोरित्वात्।
अस्मात् शङ्कमाना गुकाभ्यस्ते इत्यादिना त्रिज्या द्रादशगुणिता अनेन भक्ता तत्र ।
छेदं कवं च परिवर्त्य हरस्य शेषः कार्योऽत्र भागहरणे गुणनाविधिश्च ॥'
इत्युक्तेः । पठ्भयापि गण्या क्रान्तिज्याक्षकर्णाभ्यां भक्ता । तत्र त्रिज्या
द्रादशगुणिताक्षकर्णभक्ता ठम्बज्यैव सिद्धा अतो ठम्बज्या पलभागुणिता क्रान्ति-
ज्याभक्ता फलं समवृत्तगतच्छायाकर्णः । अथ अत्रैव पठ्भाभुजे द्वादशकोरि-
रक्षज्या भुजे का कोरिरिति रम्बज्याग्रहणे पठ्भयोस्तुल्यत्वात् नाशादक्षज्या
द्रादशगुणा क्रान्तिज्या भक्ता छायाकर्णः सममण्डठगतः । क्रान्तिज्यायाः सदा अयं
कर्ण: सिद्ध्येन हि सर्वदा समवृत्तगतो ग्रह इति समवृत्तगतग्रहस्य एव कर्णः
साध्यो न अन्यदेति सूचनार्थं सममण्डलगे रवौ इत्युक्तम् ।। २५ ॥
ननु ग्रहाधिष्डठिताहोरात्रपूवपिरवृत्तसम्पातात् अवरम्बरूप समशङ्कोर्गोके
प्रत्यक्षसिद्धस्य. साधनार्थं समवृत्तस्थत्वाभावेऽपि छायाकर्णः साध्य: । सममण्डलगे
रवौ इत्युक्तिस्तु स्वाधिष्ठिताहोरात्रवृत्तपरा नु तु अन्यदा न साध्योऽन्यथालशक्ष्यत्वेन
प्रकारस्य अतिप्रसंगापत्तेः । न हि प्रकारे तद्भयावर्तकं विशेषणं प्रसिद्धं येन न
अतिप्रसंग: । परन्तु यदा सममण्डलेऽक्षांशाधिकक्रान्त्या ग्रहाधिष्ठितद्युरात्रवृत्तानाम
सम्बन्धस्तदा गोरे समशङ्धो :, अदर्शनात् तत्र कथं तत्साधनमनिवारितमित्यतः
सममण्डलगे रवावित्यस्य पूर्वोक्त एवार्थं इत्यभिप्रायं सममण्डककणनियन
प्रकारान्तर कथनच्छलेन आह । यदोत्तरा क्रान्तिरक्षादल्पा स्यात् तदा द्युदर्श्रवः.
समवृत्तस्थाकक्रान्तिसाधितमध्याहटनकर्ण: । न तु मध्याहट्नकालिकः । अक्षभया
गणितो मध्याग्रया गृहीतमध्याहनकणग्रिया भक्तः फलं सममण्डलगत ग्रहविम्बस्य छायाकर्णः स्यात्। अत्र सौम्येत्यनेन दक्षिणक्रान्तौ तदसाधनं सममण्डलगत ग्रहविम्बस्य अदर्शनादिति स्फ़टमुक्तम् । अन्यथाक्षाल्पक्रान्तौ दक्षिणगोरे समशङ्कोः, प्रत्यक्षत्वात् तनिवारणानुपपत्तेः ।
अ्रोपपत्तिः । सम मण्डलप्रवेशकाकिकमध्याहनच्छायाकर्णात् अवस्तु-
भूतात् कर्णेन द्वादशांगुकशङ्कुस्तदा त्रिज्याकर्णेन क इति मध्यशङ्कस्तात्काछिकः।
द्रादशकोटौ अक्षभाभुजस्तदा महाशङ्कङ्ोरौ क इति शंकुतलम्। द्वादशयोर्नाशात्
पलभाव्रिज्याघातो मध्यकर्णभक्त इति । अनेन भुजेन मध्यशङ्कस्तदाग्राभुजेन क
इति समशंकुद्रदिशाग्रामध्यकर्णघातो मध्यकर्ण पलभाभ्यां भक्तोऽग्राभुजे समशंकुतदत्यो कोटिकर्णत्वात् । अस्मात् पूर्वं प्रकारेण छायाकणनियने द्रादशयोर्नाशात्
मध्यकण्पिकुभाव्रिज्याघातोऽग्रामध्यकर्णाभ्यां भक्त इति तुल्ययोः । मध्यकर्णमितगुणहरयो: । नाशकरणेन सिद्धम् । स्वतन्त्रेच्छस्य नियोक्तुमशक्यत्वात् । तत्रापि
भाज्यहरौ त्रिज्ययापवर्त्य हरस्थाने मध्यकर्णगुणिताग्रा त्रिज्याभक्तेति मध्यकर्णाग्रा
सिद्धातो मध्याग्रयोदुवृत्त इत्युक्तम्। धाज्यस्थाने तु मध्यकर्णपलभाघात इति दक्षिण-

त्रिप्रशनाधिकारः - ३ १२९
गोरे ग्रहादर्शनात् न साधितः । उत्तरगोकेऽपि क्रान्तिः अक्षाधिका तदा सममण्डल
प्रवेशासम्भवात् न साधितः, सममण्डलावध्यक्षांशत्वात्। अल्पक्रान्तौ तत्सम्भवात्
साधितः । न हि असिद्धं गोरे गणितसाध्यं मानाभावात् इत्युपपनं सौम्येत्यादि ।
भास्करायार्यैस्तु ।
मार्तण्डः सममण्डल प्रविशति स्वत्पेऽपमे स्वात् पठात्
दुश्यो द्युत्तरगोर एव॒ स विशन् साध्या तदैवास्य भा ।
अप्राप्तेऽपि समाख्य॒मण्डलमिने यः शङ्कुरुत्पद्यते
नूनं सोऽपि परानुपातविधये नैवं क्वचिटुदुष्यति ॥
इत्यनेन तत्रापि साधितः ॥ २६९ ॥
लम्बज्या ओर अक्षज्या को क्रम से पलभा ओर द्वादश से गुणाकर
क्रान्तिज्या का भाग देने से प्राप्त लब्धियाँ सममण्डल छायाकर्ण होती हँ ।। २५ ॥।
जब सूर्य की उत्तरा क्रांति अश्षांशों से अल्प होती है तभी सममण्डकगत
सूर्य का छायाकर्ण होता है क्योकि उसी स्थिति में सूर्य सममण्डल मेँ प्रवेश करेगा।
दक्षिणक्रांति होने पर अथवा अक्षांशों से क्रांति अधिक होने पर स्वक्षितिज के उपर
सूर्यं का सममण्डल में प्रवेश सम्भव नहीं होता । प्रकारान्तर से सममण्डल कर्ण
का साधन - मध्याहनकर्ण को पभा से गुणाकर मध्याग्रा का भागदेने से
सममण्डल कर्ण होता है ॥ २६4 ॥
उपपत्तिः--सममण्डकगते रवौ शङ्खोश्छाया भुजः तत्र कर्णः सममण्डल छाया-
कर्णो भवति । तस्य साधनार्थं लम्बज्या-अक्षज्या-त्रिज्या इत्येकं कुज्योनतद् धृति
क्रानिज्या-समशङ्कु इति द्वितीयमक्षक्ेत्रम् । अनयोः साज्यात्यादनुपात--
पलाभायां अशक्षकर्णस्तदा क्रान्तिज्यायां किमिति ?
अक्षकर्ण >< क्रान्तिज्या
पलभा | |
अत्र॒ समशङ्कुः, दृग्ज्या, त्रिज्या इत्येकं द्रादश छाया-छायाकर्णः इति
द्वितीय मक्षकषेत्रं गृह्यते । अनयोः साजात्यादनुपातः- यदि समशङ्कुकोरौ त्रिज्या
कर्णस्तिदा १२ कोटौ किमिति-
समशङ्क
एवमेव अक्षज्यायां त्रिज्या तदा क्रान्तिज्यायां किमिति--
त्रिज्या >< क्रान्तिज्या
अक्षज्या
अत्र = लतयोः
अश्वकर्ण
= समराङ्कुः
छायाकर्ण
= समशङ्कुः

१३० सूर्यसिद्धान्त:
तथा च 1 अक्षज्या
अक्षकर्ण
अतः शङ्कुमानांगुलाभ्यस्ते इत्यादिना
पलभा>‹ त्रिज्या > १२. = सममण्डककर्णअक्षकर्ण >< क्रान्तिज्या उपपन्नः ।। २५,२६ ॥
कणग्रा साधनम्
स्वक्रानतिज्या त्रिजीवाघ्नी कम्बज्याप्ताग्रमोर्विका ।। २७ ॥।
अथ स्वाभिमतकर्णेन स्वस्वकाले भुजार्थं कर्णवृत्ताग्रा साध्येति सूचनार्थं
कणग्ररामुक्तप्रकारेण पुनरपि मध्यकर्ण इति प्रागुक्तस्य स्फुटीकरणार्थं च आह ।
स्वाभिमतकालिक क्रान्तिज्या त्रिज्यया गुणिता कम्बज्यया भक्ता फठमग्रा ज्यारूपा।
लम्बज्याकोटौ त्रिज्याकर्णः क्रान्तिज्याकोरौ कः कर्ण इति अग्रेत्युपपत्तिः । उत्तरार्द्ध
पुनरुक्तं व्याख्यातप्रायम् ।
यदि तु पूर्वोक्त कर्णवृत्ताग्रानायनश्छोके शङ्कुजीवया इत्यस्य शङ्कोः
कोरिरूपत्वात् पूर्वसाधितनतांश भुजकोरिज्यया इत्यर्थो मध्यकर्णं इत्यस्य च
तात्काकिकमध्याह्नच्छायायाः कर्णस्तदा न पुनरुक्तम् । परन्तु अकग्रित्यस्य
तात्कालिक मध्याटनकालिक कणग्ररर्थः स्वकेत्यस्य च स्वाभीष्टकालिक कर्णा-
ग्रार्थो बोध्य: एतदुपपत्तिस्तु द्रादशकोटौ अक्षकर्णः कर्णस्तिदा क्रान्तिज्या कोटौ कः
कर्ण इति स्वकालिकाग्रा । त्रिज्यावृत्तं इयं तदा तात्काछिक मध्याह्न कालिकच्छायाकर्णेन नतांशकोरिज्याभक्त द्वादशत्रिज्याघातात्मकेन केति द्वादशत्रिज्याघातयोः
गुणहरत्वेन तुल्ययोः नाशात् अक्षकर्णगुणितक्रान्तिज्या तात्कालिकमध्याल्नतांशकोटिज्यया भक्तेति । तात्कालिक मध्याहनच्छायाकर्णेन इयं कणग्रा तदा
स्वाभीष्टकालिकच्छायाकर्णेन केति स्वकाकिका कणग्रित्युपपनना। सूर्याधिष्ठिताहो-
रात्रवृत्तयाम्योत्तरवृत्तोर्दधसम्पातः तात्काछ्िकमध्याहनं परानुपातार्थं बोध्यम् ।। २७ ॥।
इष्टक्रान्तिज्या को त्रिज्या से गुणाकर कम्बज्या का भाग देने से अग्राज्या
उपपत्तिः-- अत्र क्रान्तिज्या कोटिः, कुज्या भुजः अग्रा कर्ण: इत्येकं क्षत्रम्,
ठम्बज्या कोटिः अक्षज्या भुजः त्रिज्या कर्णः इत्यपरं क्षेत्रम् अनयोः साजात्यादनुपातः-
यदि लम्बज्या कोै त्रिज्याकर्णः भ्यते तदा --- कोटौ किमिति
त्रिज्या >< ऋन्तिज्या
ठम्बज्या
इयं त्रिज्यागोकीया अतोऽनुपातेन--

त्रिज्यया इयमग्रा तदा स्वच्छायाकर्णेन किमिति-
अग्रा>कछ्ायाकर्णः ` स्व
त्रिज्या
उत्थापनेन- ¦
त्रिज्या >‹ क्रान्तिज्या >< छायाकर्णः
= स्वच्छाया कर्णवृत्ताग्रा ।
त्रिज्या > रम्बज्या
अनेन सूत्रमुपपन्नम् ।। २७ ॥।
अग्रावशात् कोणशङ्कुमाह
स्वेष्टकर्णहता भक्ता त्रिज्ययाग्राङ्गुखादिका ।
त्रिज्यावगर्द्धितोऽग्रज्यावर्गोनाद्रादशाहतात् । २८ ॥
पुनद्रदिशनिघ्नाच्च लभ्यते यत् फल बुधैः ।
शङ्कुवगर्द्धसयुक्तविषुवद्रर्गभाजितात् ।॥ २९ ॥
तदेव करणीनाम तां पृथक् स्थापयेद्बुधः ।
अकघ्नी विषुवच्छायाग्रज्यया गुणिता तथा । ३० ॥
भक्ता फलाख्यं तद्वर्गसंयुक्तकरणीपदम् ।
फटठेन हीनसंयुक्तं॒दकषिणोत्तरगोखयोः ।॥ ३९ ॥।
याम्ययोर्विदिशोः शङ्कुरेवं याम्योत्तरे रवौ । |
परिभ्रमति शङ्कोस्तु शड्कुरुत्तरयोस्तु सः । ३२ ॥।
अथ कोणच्छायाकर्णं साधनार्थं. कोणशङ्कदुग्ज्ये श्लोकपञ्चकेन आह ।
पूर्वप्रकारानीतैः तात्काछिकाग्रज्याया न तु कणग्रायाः पूर्वं करणस्यैव असिद्धः ।
वर्गेण हीनात् त्रिज्यावगर्द्धत् द्वादशगुणात् पुनर्दवितीयवारं द्वादशगुणात् । चः
समुच्चये । तेन द्वादशगुणितस्य द्विधा स्थापननिरासात् चतुश्चत्वारिंशदधिक शतगुणितात् इत्यर्थः। पृथक् गुणकोक्तिस्तु गुणनसुखार्थम्। शङ्कोद्रदशांगुखात्मकस्य
वगर्द्धिन द्विसप्तत्या युक्तेन परभावर्गेण. भाजितादुबुधेः, गणितकर्तृभिः यत्संख्या-
मितं फल प्राप्यते ततसंख्यामितं करणीनाम संज्ञया करणी । तां करणीं बुधो
गणकः पृथगेकत्र स्थाने स्थापयेत् । ततो द्वादशगुणिता पठभाग्रज्यया पूर्वगृहीतया
गुणिता तथा द्विसप्ततियुतेन परुभावर्गेण भक्ता न्धं फलसंज्ञं तस्य फलस्य
वर्गेण युतायाः करण्या मूलं दक्षिणोत्तरगोलयोः क्रमेण फले उनयुतम्। एवमुक्तप्रकारेण सिद्धः शङ्कुः शज्ञोर्गणितकर्ततुः सकाशात् दक्षिणोत्तरे सूर्ये परिभ्रमति
सति तुकारः क्रमार्थ क्रमेण वाम्ययोः उत्तरयोः विदिशोः आग्नेयनैत्त्योः ईशानी-
वायव्योः कोणयोः इत्यर्थः। द्रतीयतुकारः पूर्वापरदिने विभागक्रमार्थकत्वेन विदिशोः
इति अत्रान्वेति तेन दिनपृवर्द्धिं आग्नेयैशान्योः दक्षिणोत्तरक्रमेण दिनापराद्धं नैत््त्यवायव्योः दक्षिणोत्तरक्रमेण इति फलितार्थः । स कोणसंज्ञः शङ्कुः स्यात् । कोण

१३२ ` सूर्यसिद्धान्त
शङ्कुत्रिज्ययोः वर्गान्तगन्मूक दृग्ज्योच्यते। अत्रोपपत्तिर्बजैकवर्णमध्यमाहरणेन । तत्रयावत् तावत् कल्प्यामव्यक्तराशेः मानं तस्मिन् कूर्वतोदिदष्टमेव ।
तुल्यौ पक्षौ साधनीयौ प्रयत्नात् त्यक्त्वा क्षिप्ता वापि संगुण्य भक्त्वा ॥।
इत्युक्तेः समौ पक्षौ साध्यौ तदर्थ कोणशङ्कुमानम् । या १ द्रादशकोरौ
पल भाभुजः शङ्कुकोटौ को भुज इति कोणशङ्कुतलम् या० प० ‰‰ । अग्रया
युतं दक्षिणगे भुजः । या ० प ० १ अ० द्र । उत्तरगोकेऽग्रयान्तरितं
भुजस्तत्र समवृत्तात् उत्तरं शङ्कुतलोनाग्रा भुजः । या ० प०९अ ० ई ।
समवृत्तात् दक्षिणेऽग्रोनं शङ्कुतल भुजः । या ०प०१९अ ० {३ । कोणस्य
दक्षिणोत्तर पूर्वापरसूत्रमध्यत्वात् भुजतुल्यसमचतुरस््रे कर्णः खस्वस्तिकात्
कोणस्थसूर्यनतांशानां या दृग्ज्येति भुजवर्गो द्विगुणो दृग्ज्यावर्गो दक्षिणगोरे ।
याव ०्पण०्वश्या०्प०अ ० २४ अव ° ऊ । उत्तरगोरे याव °
पव ०९या०प०्अ ० २४ अव ° द अयं कोणशङ्कुया १ वर्गं याव
१ हीनत्रिज्यावर्गरूप दुग्ज्यावर्गं याव १ त्रिव १ सम इति पक्षौ समच्छेदीकृत्य
छेदटगमे पक्षयोः शोधनार्थं न्यासः ।
दक्षिणगोके याव ०°०पवश्या०प ० अ २४ अव १४४
उत्तरगोठे याव ०पवश्या०्प०्अ २४ अव १४४
या५७रया० त्रिव ७२
अथ एकाव्यक्तं शोधयेटन्यपक्षाद्रूपाण्यन्यस्येतरस्माच्च पक्षात् । इत्युक्तेन
अव्यक्तपक्षेऽव्यक्तवर्गस्थाने द्विसप्ततिपरभावर्गयोगो यावत् तावद्रर्गगुणो व्यक्तस्थाने
परुभाग्राचतुर्विंशतिघातो यावत् तावदुगुणो दक्षिणगोके धनमुत्तरगोक ऋणं रूपपक्षे
तु चतुश्चत्वारिंशदधिक शतगुणितेन अग्रावर्गेण हीनो द्विसप्ततिगुणस्तिज्यावर्गस्तित्र
द्विसप्ततिगुणस्तिज्यावर्गश्चतुश्चत्वारिंशदधिकशतगुणितेन त्रिज्यावगर्द्धिन तुल्यत्वात् तुल्य
गुणलाघवार्थं तथैव धृतः । तत्रापि एकदा एव गुणनार्थ त्रिज्यावगर्द्धमग्रावर्गेण
हीनं चतुश्चत्वारिंशदधिक शतगुणमिति सिद्धम् । सार्द्धराशिज्याधिकाग्रायां तु
त्रिज्यावगर्द्धिन हीनोऽग्रावर्गश्चतुश्चत्वारिंशदधिकशतगुणम् ऋणम् । अथ ।
अव्यक्तवर्गादि यदावशेषं पक्षौ तदेष्टेन निहत्य किञ्चित् ।
क्षेप्यं तयोर्येन पदप्रदः स्यात् अव्यक्तस्य पक्षोऽस्य पदेन भूयः ।
व्यक्तस्य पक्षस्य समक्रियैवम् अव्यक्तमानं खलु लभ्यते तत् ॥।
इत्युक्तेः पक्षयोर्मूलार्थमन्यक्तवगकिन अपवर्तः कार्यः । वगकिस्तु द्विसप्ततियुतः पल भावर्गस्तेन अपवर्तितेऽव्यक्तपक्षे प्रथमस्थाने यावत् तावद्रर्गः सिद्धः ।
द्वितीयस्थाने द्विमितगुणकस्य पृथक्करणादकघ्नी विषुवच्छायाग्रज्यया गुणिता तथा
भक्ता फलाख्यमित्युक्तया फलं द्विगुणं यावत् तावद्गुणं दक्षिणोत्तरगोल क्रमेण धन-

त्रिप्रश्नाधिकारः - ३ १३३
मृणम् । रूपपक्षेऽपवर्तिते करण्याख्यं सार्दधराशिज्यातोऽग्रायामूनाधिकायां धनमृणम्।
ततोऽपि मूलार्थं पक्षयोरव्यक्ताकारदधरूपफलस्य वर्गो योजितः । तत्र अनव्यक्तपक्षे
योजनपूर्वकमूलग्रहणे प्रथमस्थाने यावत् तावत् । द्वितीयस्थाने फल दक्षिणोत्तरगोलयोर्धनमृणम् । यथा। या १९ फ १। या १ फ - १ । उत्तरगोकेऽव्यक्तस्यर्णत्वं
वा । या - १ फ १ । उभयथा मध्याव्यक्तनाशसम्भवात् । रूपपक्षे तु मूकग्रहणे
तद्वर्गसंयुक्त करणीपदमिति सार्दधराशिज्यानधिकाग्रायामधिकायां तु करण्यूनस्य फल -
वर्गस्य मूलम् । तथा च त्रिज्या वगर्द्धितोऽग्रज्यावर्गोनादित्यत्र सार्दधराशिज्याधकाग्रायामुक्तानुपपत्तौ अपि ॥
यत्र क्वचिच्छुद्धिविधौ यदेह शोध्यं न शुद्धयेद्धिपरीतशुद्त्या ।
विधिस्तदा प्रोक्तवदेव किन्तु योगे वियोगः सुधिया विधेयः ॥
इति भास्करोक्तरीत्याग्रज्यावर्गोनादित्यत्र अग्रावर्गेण अग्रावगद्भ हीनादित्यर्थदयेन क्रमेण न्यूनाधिकाग्रासम्बन्धेन वा न क्षतिरिति ध्येयम् । अथ पुनः समशोधनार्थं पक्षयोन्यसिः ।
०फ
दक्षिणगोले । या०्प ५ करण्यूनफलवर्गपदस्य फठतो न्यूनत्वात् तत्
पक्षयोरपिन्यासः १ ०्फ | अत्रैकाव्यक्तमित्यादिना ।
या०पश
शेषाव्यक्तेनोद्धरेद्रपशेषं व्यक्तं मानं जायतेऽव्यक्तराशेः ।
इत्यनेन च प्रथमस्थाने पदं फठेन हीनमित्युपपननम् । द्वितीयस्थाने पदेन
हीनं फलमिति ऋणं कोणशङ्कूर्भगवतायं न उक्तः ऋणस्य स्थितिविपरीतत्वात् ।
न हि ऊर्ध्वगे स्थिति विपरीतमधोगोेऽदृश्यमपि दृश्यते येन तत्कथनमावश्यम्।
नापि अधोगोरे दुश्यत्वात् तत्कथनापत्तिः । ऊर्ध्वं गोस्थस्य छायासाधकत्वेन
साधनात् तत्र छायासम्भवादेव अप्रयोजकत्वात् । उत्तरगोे तु 1 ० (1
वा ॥ ५ प्रथम स्थाने फठेन युतं पदमुपपननम् । द्वितीयस्थाने फलेन
ऊनं पदमिति ऋणत्वानोक्तः । छायानुपयुक्तत्वात् । करण्यूनफलवर्गपदस्य फलतो
, {या०फश या०फ१ गरथतरथति
न्यूनत्वात् तत्पक्षयोरपि न्यासः 17 । वा । ध । अत्र प्रथमस्थाने |
पदेनयुक्तं फलं कोणशङ्कुरूपपननः। द्वितीयस्थाने पदेन हीनं फल कोणशङ्कुरिति
तटूद्रयमुपपनम् । ननु इदं तत्रोर्ध्वगोरे दिनार्द्धं एव कोणशङ्कद्रयं दृश्यत्वाद्-
भगवता कथमुपेक्षितमिति चेत् न । तत्र त्रिज्या वर्गर्द्धित इत्यत्र व्यस्तशोधनात्
फलेन हीनसंयुक्तं पदमित्यत्र अपि उत्तरगोके एव हीनसंयुक्तमित्यस्यावृत्या फलं
पदेन हीन सयुक्तमित्यर्थ सिद्धर्भगवता तदूद्रयस्यानुपेक्षितत्वात् । समवृत्तात् दक्षिणस्थत्वे कोणशङ्कूर्दिनपूर्वपिरार्द्धक्रमेणाग्नेयां नैऋत्यां वा उत्तरस्थत्वेनैशान्यां वायव्यां

१२४ सूर्यसिद्धान्त
वाभवतीति सर्वमुपपनम्। अत्र वीजक्रियोपपादकसूत्राणामुपपत्तिर्विस्तरभीत्या नोक्ता।
सा तु अग्रज कृष्ण दैवज्ञगुरुचरणरयचितायां भास्करीय बीजटीकायां सम्यगुक्तावधेयेति । शङ्कुः कोरिस्िज्याकर्णस्तद्रर्गान्तरपदं दृग्ज्या दृग्वृत्तनतांशानां
ज्येति तत् त्रिज्यावर्गविशेषान्मूरुं दृग्ज्येत्युपपन्नम् । २८-२३२ ॥
अग्रा को अभीष्ट कालिक छाया कर्ण से गुणाकर त्रिज्या से भाग-देने पर
टब्धि अङ्गुलादि कर्ण वृत्तीया अग्रा होती है । त्रिज्यार्वं्ग के आधेसे अग्रका वर्ग
घटाकर शेष को १४४ से गुणाकर ७२ युत पलभावर्ग से भागदेने से जो कब्धि प्राप्त
हो वह करणी संज्ञक होती है। १२ गुणित पल्भा को अग्रा से गुणाकर पूर्वोक्त हर
(७२ युत पल्भा के वर्ग) काभागदेनेसे जो ठब्ि प्राप्त हो उसकी फलसंज्ञा होती
है । फल के वर्ग में करणी जोड़कर वर्गमूल ठे । इस मूल मेँ दक्षिणग में फल
घटाने से, तथा उत्तरगोट में फल जोड़ने से कोण शङ्कु सिद्ध होता है। याम्योत्तर सूर्य
के भ्रमण करने पर अगि, नैऋत्य, ईशान ओर वायु कोण का यह शङ्कु होता है ।
कोण शङ्कु ओर त्रिज्यावर्ग के अंतर का वर्गमूल दृग्ज्या होती हे ।। २८-३२ ॥
उपपत्ति--कोणशङ्कूर्नाम स्वाहोरात्रवृत्ते भ्रमन् कोणवृत्तगतरवितः भषितिज
वृत्तोपरि कृतो कम्ब: । कोणशङ्कुमूलात् पूर्वापरसूत्रोपरि कृतो कम्बो भुजः । शङ्कमूलात्
याम्योत्तर सूत्रोपरिकृतो लम्बः कोटिः । अनयोर्भुज कोस्यो वर्गयोग मूलं शङ्धमूात् भूकेन्द्रं
यावद् दृग्ज्या कर्णः \। अस्मिन् क्षत्रे भुजकोस्योः समत्वात्
अत्र कोणशङ्कु या" इति प्रकल्प्याव्यक्तरीत्या साधनं क्रियते--
क पलभाः पलकर्णः अपरश्च शङ्क, शङ्कुतलअग्रा इति क्षत्रद्रयम् ।
अनयोः साजात्याटनुपातः-
१२ कोटौ पठभाभुजस्तदा शङ्कुकोटौ किमिति
पभा > कोणशङ्कु लल पन्य
.. शङ्कुतल + अग्रा = भुजः
पञ्य अग्रा = भुज
अआ >< पय

त्रिप्रश्नाधिकारः - ३ १३५
. दृग्ज्यार = त्रिर - शङ्करं = त्रि - यः
पक्षान्तरेण--
अनयो; शोधनेन जातम्--
२>८१२८अन्पमञ्य १२ (फलतत अः )
अत्र प्रथमः पक्षः फट संज्ञकः द्वितीयश्च करणीसज्ञकः ।
य २ फ क
अत्रोभयपक्षे फलवर्गयोजनेन-- `
अर्थात् उत्तरगोले ।कोणशङ्कुः = ५ क + फः + फ
तथा च दक्षिण गोरे कोणशङ्कु: = ५ क + फः -- फ
अनेन कोणशंक्वानयनमुपपन्नम् ।। ३२ ॥।

१३६ सूर्यसिद्धान्तः
दग्ज्याछायाकर्णयोरानयनम्
तत्रिज्यावर्गविश्छेषान्मूकं दुग्ज्याभिधीयते ।
स्वशङ्कुना विभज्याप्ते दूक्त्रिज्ये द्वादशाहते । ३३ ॥
छायाक्णौ तु कोणेषु यथास्वं देशकालयोः ।
अथ एतत् छायाच्छायाकर्णयोः आनयनमाह । कोणीयदृग्ज्यात्रिज्ये
द्रादशगुणे दृग्ज्या सम्बन्धिकोणशङ्कुना भक्त्वा ठन्धे दृग्ज्या त्रिज्याक्रमेण छाया-
च्छायाक्णौ स्तः तुकारादेवं कोणेषु चतुर्षु देशकारयोः । यथास्व स्वमनति-
क्रम्येति यथास्वं यथादेशं यथाकालं छायाच्छायाकर्णौ साध्यौ। अयमर्थः। क्वचि-
ट्देशो चतुर्षु कोणेषु क्वचिच्च कोणद्रये क्वचिच्च दिनार्द्धं एव कोणद्रय इत्यादि
देशकालानुरोधेन यथा योग्यमिति । अत्रोपपत्तिः प्रागुक्ता स्पष्टा च ।। ३३ ॥।
कोणशङ्कु ओर त्रिज्या के वर्गान्तर के वर्गमूल को ््ग्ज्या' कहते हैँ ।
कोणीय दृग्जा ओर त्रिज्या को पृथक् पृथक् १२ से गुणाकर कोणशङ्कु से
भाग देने पर रछष्ि, सूर्य की स्थिति एवं कालक के अनुसार कोणवृत्त में क्रमशः
छाया ओर छायाकर्ण होता है । अर्थात् जिस स्थान में जिस समय जिस कोण में
कोणशङ्कु होगा उसी स्थान में छाया ओर छायाकर्ण होंगे ।। ३३ ॥।
उपपत्ति-रेखागणितीय सिद्धान्तानुसारं समकोणत्रिभुजे कर्ण-कोटयोर्वर्गान्तरस्य
मूलं भुजो भवति । अत्रापि दृग्ज्या-कोणशङ्कत्रिज्या इत्यवयवत्रयात्मकं जात्यत्रिभुजं
तत्र त्रिज्याकर्णः, शङ्कुः कोटिः, दृग्ज्या च भुजः
अतः दृग्ज्या = ५ त्रिः - शङ्कु
एवमेव अगक्षक्षत्राणां साजात्याद् अनुपातेन-कोणशङ्कू कोटौ दृण्ज्याभुजो
ठभ्यते तदा द्वादशांगुल शङ्कु कोटौ किमिति जातम्--
दरग्ज्या >१२
कोणशङ्कु
एवमेव--यदि कोणशङ्कौ त्रिज्याकर्णस्तदा द्रादशकोटौ किमिति जातम्--
कोणशङ्कु उपपन्नम् ।
नतकालतश्छायानयनम्
त्रिज्योदक्चरजायुक्ता याम्यायां तद्धिवर्जिता । ३४ ॥
अन्त्या नतोत््रमज्योना स्वाहोरात्रार्द्सङ्गुणा ।
त्रिज्याभक्ता भवेच्छेदो कम्बज्याघ्नोऽथ भाजितः।। ३५ ॥।

त्रिभज्यया भवेच्छल्कुस्तद्रर्ग परिशोधयेत् ।
त्रिज्यावर्गात् पदं दृग्ज्या छायाकर्णौँ तु पूर्ववत् ॥ ३६ ॥
अथ दिक्प्रदेश सम्बन्धेन छायाकर्णौ उक्त्वा कारसम्बन्धेन सार्दधश्लोका-
भ्यामाह । उत्तरगोरे चरोत्पनया ज्यया चरज्यया इत्यर्थः । पूर्वचरानयने चरज्यायाश्चरजेति सज्ञोक्ते युक्ता त्रिज्यान्त्या स्यात् । याम्यगोके तया चरज्ययोना
त्रिज्यान्त्या स्यात् । नतोतुक्रमज्योना सूर्योदयात् दिनगतघटूयो दिनशेषघटूयो वा
दिनारद्धन्तिर्गता उनतसंज्ञास्ताभिः ऊनं दिनार्द्धं नतकारो घट्यात्मकस्तस्यासुभ्यो
छिप्तास्तत्वयमैः इत्यादि विधिना मुनयोरन््रयमखा इत्यद्युक्तोतक्रमज्यापिण्डै-
ज्योत्क्रमज्या । पञ्चदशषट्यधिकनते तु पञ्चदशघट्यूननतस्य क्रमज्याखण्डः
क्रमज्या तया युक्ता त्रिज्योत्क्रमज्या भवति । तया हीना इत्यर्थः । स्वाहोरात्रारदधसंगुणा । गृहीतचरज्या सम्बन्ध्यहोरात्रवृत्तव्यासाद्धं द्युज्या तया गुणिता त्रिज्यया
भक्ता फट छेदसंज्ञः स्यात् । अथ अनन्तरं केदो रुम्बज्यया गुणितस्िज्यया
भाज्य: फलमिष्टकाङे शंक्वः स्यात् तस्य शंक्वोः वर्ग त्रिज्यावर्गच्छोधयेत् । `
शेषस्य मू दृग्ज्या । आभ्यां छायाकर्णौ तु पूर्ववत् पूर्वोक्तरीत्या भवतः । अत्र
छायाकर्णौ तु इति कोणच्छाया कर्णं साधनश्लोकान्तभगिस्य ग्रहणात् तत्
श्लोकोक्तरीत्याभीष्टशङ्कदुग्ज्याभ्यां छायाक्णौ साध्यौ इत्युक्तम् ।
अप्रोपपत्तिः। याम्योत्तरवृत्तोर्ध्वं भागग्रहाधिष्ठितद्युरत्रवृत्तसम्पातात् क्षितिजदयुरात्रवृत्तसम्पातद्वयबद्धोदयास्तसूत्र॒ क्षितिज सम्बद्धयाम्योत्तरवृत्तसूत्रसम्पातपर्यन्तमहोरात्रवृत्ते सूत्रं त्रिज्यानुरूद्धमन्त्या । सा तु उत्तरगोके चरज्यायुता त्रिज्या दक्षिणगोके चरज्ययोना त्रिज्या। उन्मण्डकयाम्योत्तरसूत्रावध्यहोरात्रवृत्तव्यासार्द्धं त्रिज्यात्वात्।
उन्मण्डलस्य उत्तर दक्षिणक्रमेण क्षितिजादृर्ध्वाधःस्थत्वेन तद् याम्योत्तरसूत्रयोर्मध्ये
चरज्यात्वाच्च। ग्रहाहोरात्रवृत्ते याम्योत्तराहोरात्रवृत्त सम्पातात् उभयत्र नतघटूयन्तरेण
स्थाने तत्सूत्रं नतकालस्य सम्पूर्णज्या । तन्मध्यादूर्ध्वसूत्रं शररूपं नतोत्क्रमच्या।
तया हीनान्त्या ग्रहस्थानादहोरात्रवृत्त उदयास्तसूत्रपर्यन्तम् ऋजुसूत्रं त्रिज्यानुरुद्धमिष्टान्त्या । तत्तुल्या याम्योत्तरोर्ध्वव्याससूत्रान्तर्गता सा दयुज्याप्रमाणसाधितेष्टहतिः । द्युज्यागुणा त्रिज्या भक्ता फठं छेदः । अस्मात् त्रिज्याकर्णे कम्बज्या
कोटिस्तदेष्ट हतिकर्णे का कोिरित्यनुपातेन इष्टशङ्कुः। अस्मात् दृग्ज्याच्छाया-
तत्कर्णा उक्तरीत्या सिद्धान्तीत्युक्तमुपपनम् ॥1 ३४-३६ ॥
उत्तरगोठ में त्रिज्या में चरज्या जोडने से ओर दक्षिणग में त्रिज्या में
चरज्या घटाने से अन्त्या होती है । अन्त्या में नतकाल की उत्क्रमज्या घटाने से
शेष, इष्टान्त्या होती हे । इष्टान्त्या को अपने अहोरात्रवृत्त के व्यासार्धं ( द्युज्या ) से
गुणाकर त्रिज्या का भाग देन से छेद (इष्ट हति ) होता है ।
छेद को ठम्बज्या से गुणाकर त्रिज्या का भाग देने से शङ्क् होता है ।
शङ्कु के वर्ग को त्रिज्या के वर्ग में घटाकर वर्गमूल ठेने से दृग्ज्या होती है ।

९३८ सूर्यसिद्धान्तः
पूर्वोक्त रीति से साधित शङ्कु ओर दृग्ज्या से छाया ओर छायाकर्ण का साधन
छायातोनतकालज्ञानम्
अभीष्टच्छाययाभ्यस्ता त्रिज्या तत्कर्णभाजिता ।
दूग्ज्या तद्र्गसंशुद्धात् त्रिज्यावगज्चि यत् पदम् ।। ३७ ॥
शङ्कुः सत्रिभजीवाघ्नः स्वकम्बज्यावि भाजितः ।
छेदः सत्रिज्ययाभ्यस्तः स्वाहोरात्रार्दधभाजितः ।। ३८ ॥।
उन्नतज्या तया हीना स्वान्त्या शेषस्य कार्मुकम् ।
उत्क्रमज्याभिरेवं स्युः प्राक्पश्चार्दधनतासवः।। ३९ ॥।
अथ श्लोकत्रयेण छायाकर्णाभ्यां नतकालानयनमाह । अभीष्टकालिकच्छायया गुणिता त्रिज्या गृहीतच्छायायाः छायाकर्णेन भक्ता फल दृग्ज्या ।
दुगज्याया वर्गेण हीनात् त्रिज्या वर्गात् यत्संख्यामितं मूकम् । चकारो यत्तदोर्नित्यसम्बन्धात् तत् शब्दपरः। अभीष्टशङ्कुः, स इष्टशङ्कुसिज्यया गुणितः स्वदेशीयठम्नज्यया भक्तः फलं छेदः । स॒ छेदस्िज्यया गुणितो द्युज्यया भक्त उननतकालस्य ज्या विलक्षणा । यत् धनुरुनतकालो न भवति । तयानीतयोनतज्यया हीना स्वान्त्या स्वद्युज्या सम्बद्धचरज्ययावगतान्त्या । अवशेषस्य उत््रमज्याभिर्मुनयो रन््रयमला इत्याद्युक्तोतक्रमज्यापिण्डैः धनुः। अवशेषस्य त्रिज्याधिकत्वे
तु यदधिकं तस्य क्रमज्यापिण्डैः धनुः चतुः पञ्चाशद्युक्तमुत्क्रमधनुर्भवति । एवं
प्रकारेण सिद्धाङ्का दिनस्य पू्वरद्धपिरार्द्योः नतकालासवो भवन्ति ।
अत्रोपपत्तिः । पूर्वोक्तव्यत्यासात् सुगमा । तत्र केदस्विज्यापरिणत इष्टान्त्या
तस्या ज्यात्वासम्भवः । अवध्युदयास्तसूत्रस्य अहोरात्रवृत्त व्याससूत्रत्वाभावात्
इत्युनतज्याकारेण स्वल्पान्तरत्वेन दर्शनात् उननतज्येत्युक्तम् अतएव भास्कराचार्यः
इष्टान्त्यकामुनतकाठमौर्वीतुल्यां प्रकल्प्येत्याद्युक्तम्। तद्धनुरसूनामुनतकाल त्वापत्या
तया हीनेत्यादिभागस्य व्यर्थत्वापत्तेरिति दिक् ।॥ ३७-३९ ॥।
इष्टकालिक छाया से त्रिज्या को गुणाकर छायाकर्ण का भाग देने से ठब्धि
टूग्ज्या होती है । त्रिज्यावर्ग में इस दृग्ज्या का वर्ग घटाकर वर्गमूल ठेने से शङ्क
होता है । शङ्क को त्रिज्या से गुणाकर स्वलम्बज्या का भाग देने से इष्ट हति
होती है । इस छेद को त्रिज्या से गुणाकर अपनी द्युज्या से भाग देने से उननतज्या
( इष्टान्त्या ) होगी । इस इष्टान्त्या को स्वकीय अन्त्या में घटाने से शेष नतकाल
की उत््रमज्या होती है । उत्क्रमज्या पिण्डों.से चाप करने से नतासुहोते हँ । ये
पूर्वाहणकालिक इष्टच्छाया में पूर्व कपाल में (दिन के पूर्वर्धि में) तथा अपराहणकालिक इष्टच्छाया में पश्चिम कपाल में (अपराह्ण में ) नतासु होगे ।। ३७-३९ ॥।
कर्णगोटीयाग्रावशात् रविसाधनम्
इष्टाग्राघ्नी तु रम्बज्या स्वकर्णाङ्गुर भाजिता ।

त्रिप्रश्नाधिकारः - ३ ३९
क्रान्तिज्या सा त्रिजीवाघ्नी परमापक्रमोद्धूता ।। ४० ॥
तच्चापं भादिकं क्षत्रं पदैस्तत्र भवो रविः।
अथ इष्टकाछिकाग्रया क्रान्तिज्याद्रारा सूर्यसाधनं सार्दधश्लखोकेन आह ।
इष्टदालिककणग्रया गुणिता ठम्बज्या । तुकारादग्रज्याया निरासः तात्काकिकच्छायायाः कणगुकसंख्याभिः भक्ता फल क्रान्तिज्या । सा क्रान्तिज्या त्रिज्यया
गुणिता परमक्रान्तिज्यया भक्ता फठस्य धनू राश्यादिकःं क्षत्रं स्थानं भुज इति
यावत् । पदैः चतुर्भिः चिहज्ञातैः तत्र पदे भव उत्पनः । यथोक्तरीत्या ककदौ
प्रोज्छया चक्रा्दधेत्याद्युक्त्या सूर्यः स्यात् ।
अ्रोपपत्तिः । कणग्रि कर्णाग्र भ्यते त्रिज्याग्रे केत्यग्रा । त्रिज्याकर्णे
रम्बज्या कोटिस्तदाग्रा कर्णेका कोटिरित्यनुपातेन त्रिज्ययोः तुल्ययोः गुणहरयोः
नाशादिष्टकर्णाग्रागुणितलम्बज्या कर्णभक्ता क्रान्तिज्या । अस्याः सूयनियनं
प्रागेवोक्तमिति पुनरुक्तत्वात् सुगमतरम् ॥ ४० ॥
इष्टकालिक कर्णवृत्ताग्रा को ठकम्बज्या से गुणाकर तात्कालिक छायाकर्णं से
भाग देने पर इष्टक्रान्तिज्या होती है । इष्टक्रान्तिज्या को त्रिज्या से गुणाकर
परमक्रान्तिज्या सै भाग देने पर इष्टभुजज्या होती है । इसका चाप राश्यादि इष्टभुज
होता है । इस भुज (क्षेत्र) मे उत्पन सायन रवि चारो पदों में होगा । ( 'पदज्ञान
कक्यदिौ प्रोज्य चक्रार्धात्--इत्यादि रीति से होगा) ।
विशोष-सायन सूर्यं के पदज्ञान की विधि पूर्वाचार्यो ने बतलाया हँ जो
सार रूपमे इस प्रकार से है यदि प्रथम दिन की छाया पठलभाःसे अल्प हो ओर
द्वितीय तृतीयादि दिनों की छाया प्रथम छाया से न्यून हो तो सूर्य प्रथम पदमे होता
है । यदि द्वितीय छाया प्रथम छाया से अधिक ओर पठ्भा से अल्प हो तो दूसरा
पद होता है । यदि द्वितीय छाया पलभा से ओर प्रथम छाया से अधिक हो तो
तीसरा पद तथा द्वितीय छाया पभा से अधिक ओर प्रथम छाया से न्यूनः हो तो
उपपत्तिः--अत्र प्रथमं वास्तवख्यां, कणग्राज्च ज्ञानायानुपातः क्रियते--
त्रिज्यायां यदि अग्रा तदा छायाकर्णे किमिति जातम्
अग्रा > छायाकर्ण
त्रिज्या
एवमेव - यदि छायाक्णैः कर्णाग्र तदा त्रिज्यायां किमिति
कणग्र > त्रिज्या
छायाकर्णः
वास्तवाग्रा > चा. क.
> कर्णाग्र = "क
= क्णग्र
= वास्तवर्याग्रा

१४० सूर्यसिद्धान्त:
कणग्र > त्रि
ततो ठम्बज्याऽक्षज्यात्रिज्येति क्षत्रेण क्रान्तिज्या कुज्याऽग्रेति कषत्रस्याक्षज्यात्या
साजात्यादनुपात-- |
यदि त्रिंज्याकर्णे लम्बज्या कोरिस्तदाऽग्राकर्णे केति. रब्धा क्रान्तिज्या
ठलम्बज्या > अग्रा |
= ` अत्र पूर्वं साधितताग्राया उत्थापनेन
त्रिज्या
ल ज्या > कणग्रा >< त्रिज्यां लठम्बज्या > कर्णग्रा
त्रि > छायाकर्ण ` कछायाकर्ण
अतोपपन्नम् क्रान्तिज्यानयनम् ।
ततो यदि परमक्रान्तिज्यया त्रिज्यातुल्याऽ्कभुजज्या तदाऽभीष्टक्रान्तिज्यया
केत्यनुपातेनेष्टार्कभुजज्या। एतच्चापमर्कभुजांशाः। ततो अयुग्मे पदे यातमेष्यं तु युग्मे
इत्यादिना प्रथमे तृतीये च पदे गतचापमेव भुजोऽतः प्रथमे ठब्धचापतुल्योऽर्कः ।
तृतीये भार्धं युक्तः । द्वितीये चतुर्थं च पदे एेष्यचापं भुजोऽतो द्वितीये कब्धचापोनभारद्ध
चतुर्थ कब्धचापोनो भगणो रविः स्यादेव ।
परञ्च क्रात्तिक्षेत्रस्य सायनविन्दोरेव प्रवृत्तिरत आगतोऽर्कः सायनः स्यादित्यपि
युक्तमेव इत्युपपन्नम् ।।, ४० -~ ॥
छायाभ्रमणमागज्ञानम्
इष्टेऽहनि मध्ये प्राक् पश्चाद्धूते बाहत्रयान्तरे । ४१९ ॥
मत्स्यद्रयान्तरयुतेस्तरिस्पृक्सूत्रेण भाभ्रमः ।
अथ भाभ्रमणमाह । अभिमते दिवसे पूर्वविभागे पश्चिमविभागे बाहु-
त्रयान्तरे पूर्वापिरसूत्रात् भुजत्रयान्तरे स्थाने धृते । अयमर्थः । पूवपिरसूत्रस्य
मध्यस्थानात् भुजांगुलान्तरेण चिह्नं एक द्वितीयं पूर्ववि भागे प्वापिरसूत्रात् काला-
न्तरीयभुजांगुखान्तरेण चिहं तृतीयं पश्चिम विभागे पृर्वापिरसूत्रात् इतरकालान्तरीयभुजांगुकान्तरेण चिहम् । एवमेकस्मिन् दिवसे काठत्रये स्वभुजान्तरेण पूर्वपिरसूत्रात् चिहत्रये कृते सतीति । मत्स्यद्रयान्तरयुतेः अव्यवहित चिह्वाभ्यां प्रत्येकं
मत्स्यमुत्पाद्येति मत्स्यद्रयस्य प्रत्येकमुखपुच्छगतरूपमध्यसूत्रयोः स्वमार्गनुसारेण
ग्रसारितयोः योगो यस्मिन् स्थाने तस्मादित्यर्थः । त्रिस्पृक्सूत्रेण । चिहत्रयरग्नतुल्यसूत्रमितेन व्यासार्द्धेन भाभ्रमः छायामार्गमण्डलं भवति। प्रथमान्तिमकालान्तगतकालिकच्छायाग्रं तदुवृत्तपरिधौ भवति इत्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः। प्राच्यपरसूत्रात् भुजान्तरे छायाग्रमिति छायाग्रत्रयं ज्ञात्वा तत्-
स्पृष्टपरिधि वैत्तस्य मध्यज्ञानार्थम् अव्यवहितचिहद्रयमत्स्याभ्याम् अव्यवहित चिह्नमध्यस्य दक्षिणोत्तरसूत्रे भवतः । तत्र वृत्तपरिधि प्रदेशेभ्यः केन्द्रस्य तुल्यान्तरत्वेन

त्रिप्रश्नाधिकारः - ३ १४१
अव्यवहित चिहमध्यस्थानस्य अवश्यं परिधिसक्तत्वात् तत् सूत्रमपि केन्र कुग्नं
भवति । एवं प्रत्येकाव्यवहित चिहमध्यसूत्रयोः योगस्तद्वृत्तकेन्द्रं सिद्धम् । मध्य
रेखाज्ञानार्थं मत्स्यद्रयं ततकेन्द्राद् वृत्तं भागत्रयस्पृग्भवति इति किं चित्रम् । यद्यपि
छायाग्रस्य सूर्यचलनानुरोधेन चलनात् तस्य तु वृत्ताकारासम्भवात् प्रतिक्षणं
दयुरात्रवृत्त भेदात् । अन्यथा क्रान्तिभेदानुपपत्तेरित्येकवृत्तपरिधौ छायाग्रभ्रमणं न
सम्भवति । अतएव भास्कराचार्यः भाव्रितयात् भाभ्रमणं न सदित्युक्तम् । तथापि
साधितभाग्राणाम् अवश्यमेकवृत्तस्थत्वसम्भवात् तदन्तर्वर्तिनां छायाग्राणां तत्परिधिस्थत्वं
स्वल्पान्तरत्वात् अंगीकृत्य भगवता कृपालुना छायाग्रदर्शनं विनापि छायाग्रस्थानज्ञानम् अन्यकालिकच्छायाग्रस्थानयोः दरनिन अभीष्टसमये मेघादिनाच्छादिते रवौ
राश्यादिसूर्यज्ञानोपजीव्याग्राभुजादिज्ञानार्थमुक्तम्। बहुकालान्तरितभाग्रग्रहणे स्थूलम् ।
अल्पान्तरिते किञ्चित् सृष्ष्ममिति ध्येयम् ।॥ ४१९ ॥
इष्टदिन के पूर्वाह्ण या अपराह्ण. मेँ या मध्यकाल में स्थापित शङ्कु की
छायारूप तीन भुजाग्रों पर चिह्न करके अव्यवहित दो दो चिवो से दो मत्स्य बनाकर
उनके मुखपुच्छगत रेखा करे । फिर मुख पुच्छगत रेखाओं को अपने मार्ग में बढाने
से जहां संपात हो उस सम्पातबिन्दु को केन्द्र मानकर सम्पातबिन्दु ओर किसी
भुजाग्रबिन्दु के अन्तर के तुल्य त्रिज्या से जो वृत्त बनेगा वह तीनों भुजाग्रचिहों को
स्पर्श करता हुआ जायेगा । यही भाभ्रमवृत्त है इसी वृत्त मे शङ्क् की छाया भ्रमण
अत्रोपपत्तिः । अत्र सुधाकरः--चिहृत्रयोपरिगतवृत्तस्य केन्द्रज्ञानं रेखागणितचतुथध्यायेन स्फुटम् । रवेरहोरात्रवृत्तमेकस्मिन् दिने यदि स्थिरं कल्प्यते क्रान्ते
श्चलनाल्पत्वात्तदा “मेरुपृष्ठं सुखासीना ऋषयः'* इत्यादि सूर्यसिद्धान्तप्रथमश्लोकटीकावचनेन सूर्यसिद्धान्तरचना मेरौ जाताऽतो मेरौ च भाभ्रमो वृत्ते भवति, अतस्तत्र
सौरो भाभ्रमः समीचीनः! अन्यत्र तु वृक्ते भाभ्रमो न भवति इति ““भात्रितयाद्भाभ्रमणं
न सत्“ इत्यादि भास्करेण समीचीनमुक्तं स्वगोलाध्याये । वस्तुतः, एकस्मिन् दिनेऽहोरात्रवृच्रस्य स्थिरत्वे परमक्रान्त्यधिकाक्षदेशे भाभ्रमोऽतिपरवलये परमक्रान्त्यल्पाक्षदेशे
दीर्घवृत्ते मेरौ च वृत्ते भवतीति सर्वं मदीयभाभ्रमरेखानिरूपणे समुपादितमस्तीति किमत्र
ग्रन्थविस्तरेण विशेषज्ञानार्थं स एव ग्रन्थो द्रष्टव्यः ॥ ४१ ॥
निरक्षे राश्युदयासुनां साधनम्
त्रिभद्युकणर्दधिगुणाः स्वाहोरात्रा्धभाजिताः ॥ ४२ ॥।
क्रमादेकद्वित्रिभज्यास्तच्चापानि पृथक् पृथक् ।
स्वाधोधः परिशोध्याथ मेषाल्लङ्खोदयासवः ।। ४३ ॥।
अथ कालनज्ञानमुक्त्वा तदुपजीवकफकदेशाद्युपयुक्तकग्नज्ञानं विवक्षुः तदुपयुक्तस्वोदयज्ञानार्थ मेषादित्रियाणां लङ्खोदयासुसाधन पूर्वकतनिबन्धनं श्लोकाभ्यामाह। एकद्वित्रिभज्याः। एकराशिज्याद्विराशिज्यात्रिराशिज्याः त्रिराशिद्युज्यया गुण्याः क्रमात् स्वक्रान्तिज्या सम्बन्धिद्युज्याभिभज्याः। फलानां धनूषि भिननभिनस्थाने स्थाप्यानि।

१४२ सूर्यसिद्धान्त
स्थानद्रये स्थाप्यानीत्यर्थः । अनन्तरं स्वाधोऽधः । स्वादधोऽध एकराशिज्यासम्बन्धि
फक् यथास्थितं ततः+ प्रथमफल द्वितीयफलाद् द्वितीयफक तृतीयफलात् न्यूनीकृत्य
पृथगनुक्तौ प्रथमफल द्वितीय फलात् न्यूनं कृतं सट्द्रयोः फलयोः मार्जनात् तृतीये
शोध्यासम्भवः।प्रथमस्य ज्ञानासम्भवश्चेति प्रथमद्वितीययोः पृथक्स्थापनमावश्यकम्।
अतएव न त्रिधा पृथगित्युक्तम् । मेषात् । मेषमारभ्य राशित्रयाणां लङ्कोदयासवो
भवन्ति । प्रथमफलर मेषस्य उदयासवः । द्वितीयो न तृतीयफलर मिथुनस्य उदयासव
इत्यर्थः । नियतत्वात् तन्मानमाह । खागाष्टय इति । मेषमानं सप्ततियुतं षोडशशतं
वृषमानं पञ्योनमष्टादशशतं मिथुनमानं पञ्वत्रिंशदधिकमेकोनविंशतिमित्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः सिद्धान्तशिरोमणौ -
मेषादिजीवाः श्रुतयोऽपवृत्ते तद्भूमिजे क्रान्तिगुणा भुजाः स्युः ।
तत्कोटयः स्वद्युनिशाख्यवृत्ते व्यासार्द्धवृत्ते परिणामितानाम् ॥
चापेषु तासामसवस्ततो ये तेऽधो विशुद्धा उदया निरक्षे ॥
इति। ततस्वरूपोक्त्या त्रिज्याकर्णे त्रिराशिद्युज्या कोरिस्तदा एकद्धित्रिराशिज्या
कर्णेषु का इत्यनुपातेन कोट्यो द्युज्या प्रमाणेन अहोरात्रवृत्ते तदसुकरणार्थ त्रिज्या
प्रमाणेन साध्या इति दयुज्याप्रमाणेन एताः तदा त्रिज्याप्रमाणेन का इत्यनुपातेन
त्रिज्ययोः गुणहरयोः तुल्यत्वेन नाशात् एकादिराशिज्या त्रिराशिद्युज्यया गुण्याः
स्वद्युज्यया भक्ता इत्युपपननाः। आसां धनुषि एकादिराशीनामुदयासवस्तत्र प्रत्येकराश्युदयासुज्ञानार्थं स्वाधोऽधः शोधनमित्युपपननं त्रिभद्युकणर्द्धगुणा इत्यादि
ठङ्कोदयासव इत्यन्तम्। अत्र लङ्कापदं निरक्षदेश पर व्याख्येयम् । सर्वनिरक्षरदेशे
षेत्रसंस्थानस्य उक्तस्य तुल्यत्वेन उक्तरीत्यान्यनिरक्षदेशे तत्सिद्धौ बाधकाभावात् ।
अन्यथा स्वनिरक्षदेशे तत्साधनार्थ ग्रहवत् देशान्तर संस्कारकरणापत्तेः निजोदयकरणार्थं स्वनिरक्षदेशीयानां चरसंस्कारस्य समनन्तरमेव उक्तत्वात् इति दिक् ।
खागाष्टय इत्यादौ उक्त प्रकार गणितकर्मेव उपपत्तिः ।। ४२-४३ ॥।
तीन राशियों कौ ज्या को अरग अलग तीन राशि की द्युज्या अर्थात्
परमाल्पद्युज्या से गुणा कर स्व स्वद्युज्या से भागदेने पर जो ठब्धियाँं प्राप्त हों
उनका चाप बनाकर क्रमशः अधोऽधः घटाने से मेषादि राशियों के उदयमान होते
है । यथा-- प्रथम फल मेष राशि का दूसरे फल में प्रथम फ़ल को घटाने से वृष
राशि का ओर दूसरे फल को तीसरे फक मेँ घटाने से मिथुन राशि का लङ्कोदय
अत्रोपपत्तिः-- क्रान्तिवृत्तनाडीवृत्तसम्पातात् क्रान्तिवृत्त मेषादिचापांशाः कण; ।
तत्र गतध्रुवप्रोते क्रान्त्यंशा भुजः । नाडीवृत्ते सम्पाताद् ध्रुवप्रोतावधि विषुवांशा कोरि; ।
इति चापजात्ये सम्पातकोणस्य परक्रान्तिसमस्य ज्ञानात् चापीयत्रिकोणमित्या
विषुवाशाज्या ज्याभु >< पद्यु
विषवाशाज्या ~ ~ ~

क्रिप्रश्नाधिकारः -३ १४३
ततः सर्वेषां चापानि नाडीक्रान्तिवृत्तसम्पातादागतानि शुद्धराश्युदयासुज्ञानार्थमधोऽधः पेरिशोधितानि । भास्कराचार्येणापि "भेषादिजीवास्िगृहद्युमोर्व्या क्षुण्णा हताः
स्वस्वदिनज्यया वा" इत्यादिनाऽयं सौरः प्रकार एव सिद्धान्तशिरोमणावभिहितः।
पर्वोक्तं सरं क्रान्त्यानयनमिह च लङ्कोदयानयनमेव सम्प्रति प्रसिद्धचापीयत्रिकोणमितिप्रकाराणां मूलमिति भृशं विचिन्त्यं बुद्धिमद्भिः । इति सुधाकरः. ।। ४२-४३ ॥।
्ेत्र पर्चिय--
स = स“ = सम्पात स्थाने,
स. य स" = नाडीवृत्तम्,
स र स = क्रानितिवृत्तम्,
ध्र = ध्रुवस्थानम्,
स न = नाडीवृत्ते विषुवांशा,
सं त = क्रान्तिवृत्त भुजांशाः, न त = ध्रुवप्रोते क्रान्त्यंशाः
अत्र कपिलठेश्वरमेषादिराशिसंज्ञकाः क्रान्तिवृत्तस्य विभागा यावताऽस्वात्मकेन कालेन लङ्कक्षितिजे `
समुट्गच्छन्ति ते तेषां राशीनां निरक्षोदयासवः ( लङ्कोदयासवो वा ) कथ्यन्ते । यद्यपि
कालज्ञापकं नाडीमण्डलं लङ्कक्षितिजे लम्बायमानं तेन तत्र सर्वेषामपि द्रादशभागानां
कालात्मकं मानं समानमेव भवितुमर्हति, परञ्च ग्रहादीनां राश्यादिपरिमाणपरिचायकस्य
क्रानिवृत्तस्य तत्र धितिजे तिरश्चीनत्वात्तद्विभागानां कालात्मकभोगा भिना एव भवन्ति।
तेषा राशिसंज्ञकभवृत्तविभागानां कालात्मकभोगसाधनार्थमायासः। क्रान्तिवृत्त राश्याटन्तविन्दुद्रयोपरिगतयोर्ध्ुवप्रोतवृत्तयोरन्तरे नाडीवृत्ते यच्चापं तदेव तद्राशिसम्बयि कालात्मकं
निरक्षोदयासुमानम् । एतस्यानयनार्थमादौ राश्यन्तक्रान्तिज्ञानमपेक्षितम्। तथा सति नाडी-
क्रान्तिवृत्तयोः सम्पातात् क्रान्तिवृत्त मेषचापांशाः कर्णः मेषान्तगतध्रुवप्रोतवृत्ते मेषान्त- `
क्रात्यंशा भुजः । सम्पातस्थानान् नाडीवृत्ते प्रुवप्रोत वृत्तावधिः कोटिरित्यस्य चापजात्यस्य, श्रुवस्थानात् क्रान्तिवृत्तीयमेषान्तावधिः मेषान्तद्युज्याचापांशाःकर्णः, मिथुनान्तदयुज्या ( परमाल्पद्युज्या ) चापांशाः (धु. मि. ) कोरि: । तयोरन्तरे ( मेमि ) क्रान्तिवृत्त
भुजः इत्यस्य चापजात्यस्य च ज्याकषेत्रयोः साजात्याद् यदि मेषान्तद्युज्याकर्णे
य श्रा नाडीवतते
मेषोदयासुज्या । तच्चापं निरक्षे मेषोदयासवः (द्रष्टव्यं क्षत्रम् )। एवं द्विराशिचापांशाः
क्रान्तिवृत्त कर्णः, वृषान्तघ्रुवप्रोते वृषान्तक्रान्त्यंशा भुजः, नाडीवृत्ते सम्पाताद् वृषान्तध्रुवप्रोतावधिः कोटिरितिचापजात्यमेकम् । वृषान्तद्युज्यांश्राः कर्णः, मिथुनान्तद्युज्यांशाः कोरिः,
तयोरन्तरे क्रान्तिवृत्त भुज इत्यन्यच्चापजात्यम् । अनयोज्यक्षित्रयोरेकजात्याद् यदि
पद्युभ्ज्या ररा.
वृअद्यु
परमाल्पद्युज्या कोरिस्तदा मेषचापज्याकर्णे केत्यनुपातेन
वृषान्तद्युज्यया परमाल्पद्युज्या तदा द्रराशिज्यया किमित्यनुपातेन

१.४ सूर्यसिद्धान्तः
नाडीवृत्ते द्विराश्युदयासुज्या एतच्चापं द्विराश्युदयासवो नाडीवृत्ते चापतुल्याः । अतो
यदि द्विराश्युदयासुभ्यः प्रथमराश्युददयासवो विशोध्यन्ते तदा केवलं वृषोदयासवो
( नाडीमिताः ) भवन्ति । अथ पुनः सम्पाततो नाडीक्रान्तिवृत्तयोर्नवत्यंशमितौ कोटि-
कर्णो मिथुनान्तप्रुवप्रोते परमक्रानत्यशा भुजः । अपरत्र भुजाभावात् कोरिकर्णौ परमाल्पद्युज्यैवातो यदि परमाल्पद्युज्यया परमात्पद्युज्या तदा त्रिज्यया किमिति नाडीवृत्ते
त्रिज्यातुल्या राशित्रयोदयासुज्या = -च । एतच्चापतो द्विराश्युटयमाने शोधिते
केवरं मिथुनोदयासवोऽवशिष्यन्तेऽत उपपन्नं सर्वम्।
परज्वात्रानुपातीयकषेत्राणां स्थूकत्वाद् राश्युदयाः स्थूला भवन्ति । यत
एकराशावपि प्रतिपलमुदयमानं भिन्नं भित्रं भवति । एवमेवाह भास्करः--
“क्षत्राणां स्थूकत्वात् स्थूला उदया भवन्ति राशीनाम् ।
निरक्षोदयेभ्यः स्वदेशोदय साधनम्
खगाष्टयोऽर्थगोऽगैकाः शरन्यङ्हिमांशवः ।
स्वदेशचरखण्डोना भवन्तीष्टोदयासवः ।। ४४ ॥
व्यस्ता व्यस्तैर्युताः स्वैः स्वैः कर्कटाद्यास्ततस्त्रयः।
उत्क्रमेण षडेवैते भवन्तीष्टास्तुकादयः ।। ४५ ।॥।
अथ एभ्यः स्वदेशोदयासुन् श्लोकार्धेन आह । एते सिद्धाः । स्वकीयैः
देशसम्बन्धेन यानि उत्पन्नानि चरखण्डाति चरानयनप्रकारेण एकादिराशीनां चरा-
ण्यानीयोक्तरीत्या स्वाधोऽधः शोधितानि मेषादिमिथुनान्तानां राशीनां चरखण्डानि
भवन्ति तैः । ऊनाः सननत इष्टोदयासवः चरखण्डसम्ब्धिदेशे मेषादित्रयाणाम्
उदयासवो भवन्तीत्यर्थः ।
अत्रोपपत्ति--
मेषादेर्मिथुनान्तो नाडीभिस्तिथिमिताभिरुदुवृत्ते ।
लगति कुजे तदधः स्थे प्रथमं ताभिश्चरोनाभिः ॥
इति भास्करोक्त्या प्रत्येकोदयासुज्ञानं प्रत्येकचरेण इति । प्रत्येकचरं तु
चरखण्डमित्युपपननम् ।। ४४ ॥
अथ अवशिष्टराशीनामुदयानाह। ततोऽनन्तरम् एते मेषादिलङ्ञोदयासवोव्यस्ता
मिथुनवृषमेषक्रमेण स्थापिताः स्वैः स्वैः मेषादिचरखण्डकैः त्रिभिर्व्यस्तैः उदयक्रमेण स्थापितैः युताः कर्कदयः त्रयः कन्यान्ताः क्रमेण ज्ञातोदयासुमाना भवन्ति ।
एवं षण्णामुक्त्वावशिष्टानामुदयासुज्ञानमाह । उक््रमेणेति । एते उक्ता मेषादयः
कन्यान्ताः षट्संख्यका उत्क्रमेण कन्यासिंहककुत््रमेण । एवकारो मेषवृषादि

त्रिप्रश्नाधिकारः - ३ १४५
क्रमनिरासार्थकः । तुादयः .षड़ाशय इष्टा ज्ञातस्वदेशोदयासुमाना भवन्ति । तथा
च कन्योदयस्तुलायाः । सिंहोदयो वृश्चिकस्य । कर्कोदयो धनुषः । मिथुनोदयो
मकरस्य । वृषोदयः कुम्भस्य । मेषोदयो मीनस्येति सिद्धम् ।
अत्रोपपत्ति-
कन्यान्ताद्धनुषोऽन्तस्तिथिमितनाडीभिरुद्रख्ये ।
लगति कुजे चोर्ध्वस्थे पश्चात् ताभिश्चराद्याभिः ।।
तद्रहितैः खहताशौः कन्यान्तो वा इ्यषान्तो वा ।
चरखण्डैरूनादयास्तेन निरक्षोदयाः स्वदेशे स्युः ॥
इति भास्करोक्त्या सुगमा ।। ४५ ॥
पूर्वसाधित लङ्ोदयासुओं मे अपने देश के चरासु घटने से तत्तद् राशियों के
स्वदेशोदयासु होते हँ । मेषादि तीन राशियों के लङ्कोदयासुओं को विलोम क्रम से
रखकर उनमें मेषादि राशियों के चरखण्डों को विपरीत क्रम से जोड़ने पर कर्क
आदि तीन राशियों के उदयासु होगे । मेषादि छः राशियों के उदयासु ही
उत््रमगणना से तुलादि छः राशियों के उदयासु होते हँ ।। ४४-४५ ॥।
उपपत्ति-मेषादि त्रयोराशयश्चरखण्डाल्पकाठे स्वदेशे उद्गच्छन्ति कर्कटा-
द्यार्च चरखण्डाधिक काठेनेतिः सुधाकरः ।
अनन्तरोक्त प्रकारेण मेषोदयासुज्या = मु कुल ।
एतच्चापम् = १६७०“ = मेषोदयासुमानम् ।
एवं मेषवृषयोगोदयासुज्या =
एतच्चापम् = ३४६८“ = मेषवृषयोगोदयासवः । तत्र मेषमाने शोधितेऽवशिष्टं
ज्या ९० ˆ > पद्यु
पच्च

१४६ सूर्यसिद्धान्त
एतच्चापम् = ५४००“ = राशित्रयोदयासवः ।
एभ्यो राशिद्रयोदयमाने शोधितेऽवशिष्टं मिथुनोदयमानम् = ५४०० - ३४६८
अत खागाष्टयोऽर्थगोऽगैकाः शख्रयङ्कहिमांशवः' इत्युपपद्यन्ते।
अत्र मिथुनकर्कयोः, वृषसिंहयो, मेषमीनयोश्च राश्युदयावस्तुल्या इत्यत्र हेतु-
नाडीक्रान्तिवृत्तयोः सम्पातस्थानात् त्रिभान्तरे तयोः परमान्तरमतो मिथुनान्ते धनु-
रन्ते च क्रान्तिः परमा । तत उभयत्र क्रान्तेस्तुल्यमेवापचयः । तेन मिशुनसमः कर्कः ।
वृषसमः सिंहः। मेषसमा कन्येति मेषादयस््रय एव व्यस्ता कर्कादयस््रयो भवन्ति।
यतो ध्रुवप्रोतवृत्तमहोरात्रवृत्तेषु ठम्बरूपमतोऽहोरात्रवृत्तक्रान्तिवृत्तयोर्योगरूपाणां वृत्तद्रयस्थपूणज्यासूत्राणां मिथुनान्त ्रुवप्रोतेन समं भागद्रयं जायते । तेन मिथुनान्तादुभयत्र
राशिभोगमानं समानमुचितमेवेति स्पष्टमेव ्षत्रविदाम् ।
स्थानभेदेन राश्युदयासूनां वेभिन््ये स्थानीयाश्चरखण्डा एव कारणम्। अतएव
अथ च निरक्षदेशेषु चराभावात् सर्वेषां राशीनां स्वस्वकाठेनोदयः । अन्यत्र तु
स्वध्षितिजोन्मण्डलान्तररूपचरखण्डकालेन राश्युदयासवोऽन्तरिता भवन्ति। नाडीक्रान्ति-
वृत्तयोर्योगरूपो मेषादिस्तु क्षितिजोन्मण्डलयोः सम्पाते स्वनिरक्षक्षितिजयोस्तुल्यकालमेवोद्गच्छति, परज्व मेषान्तादिविन्दवः प्रथमं स्वक्षितिजे ततो निरक्षे समुट्गच्छन्ति तेन
स्वनिरक्षक्षितिजयोरन्तररूपेण चरण्खडकालेन निरक्षोदयासवो हीनाः स्वदेशोदयामवो
भवितुमर्हन्ति। सौम्यगोठे स्वक्षितिजस्य निरक्षादधः स्थितत्वात् । कर्कदिराशित्रये चरखण्डानामपचीयमानत्वात्संशोधने कृतेऽपि धनत्वमेव भवतीति कक चरखण्डर्यक्ता
निरक्षोदयाः स्वोदया भवन्तीति ।
अथ दक्षिणगोले भषितिजस्य निरक्षादुपरिगतत्वात् प्रथमं निरक्षे ततः: स्वदेशे
तुलान्तादिविन्दव उद्गच्छन्ति। तेन चरखण्डेस्सहिता निरक्षोदयाः स्वोदयाः स्युः|
मकरादौ तु अपचीयमानचरखण्डानां योगेऽपि कृतेऽन्तरमेव भवतीति चरखण्डेरूना
निरक्षोदयाः स्वोदयाः इति युक्तियुक्तमेवोक्तम्।
यतो महद्वृत्तयोः षड्भान्तरे सम्पातस्त्रिभान्तरे च परमान्तरमेवं सम्पातादुभयत्र
प्रदेशयोः सर्वाशैः साम्यञ्व भवति; अतो मेषादिषण्णामुदयासव एव व्यत्यासेन
तुलादीनां षण्णामुदयासवो भवन्तीति किच्चित्रमित्यलमतिविस्तरेण ।
अत्र प्रसङ्गादिष्टस्थानोदयासवो विकिख्यन्ते--
काश्यां पठलभा ५।४५

तेन काश्यामुदयासवः--
राशयः लङ्खोदयासवः + चरासवः = काश्यामुदयासवः पलानि
एवं स्वस्वचरखण्डावशाल्लङ्खोदयतः स्वदेशोदयज्ञानं कार्यमित्यलमिति
इष्टका रग्नानयनम्
गतभोग्यासवः कार्या भास्करादिष्टकालिकात् ।
स्वोदयासुहता भुक्त भोग्या भक्ताः खवटिनिभिः।। ४६ ॥
अभीष्टघटिकासुभ्यो भोग्यासून् प्रविशोधयेत् ।
तद्रत् तदेष्यकग्नासूनेवं यातान् तथोत्क्रमात् ॥ ४७ ॥।
शेषं चेत् त्रिंशताभ्यस्तमशद्धेन विभाजितम् ।
भागहीनं च युक्तं च तल्लग्नं क्षितिजे तदा । ४८ ॥
अथ अभीष्टकारे ऋणधनरुग्नसाधनार्थं गतभोग्यासूनाह । इष्टकाठे
चानेन सञ्जातात् सूर्याद्गतभोग्यासवः + गतासवो भोग्यासवश्च साध्याः ।
कथं साध्या इत्यत आह । स्वोदयासुहता इति । भुक्तभोग्याः सृर्याक्रान्तराशेः ये
भुक्तभागाः सूर्यस्य भागाद्यवयवात्मका एते त्रिंशतः शुद्धा भोग्यभागाः ।
सूयक्रान्तराशेः स्वदेशोदयासुभिः गुणिताः त्रिंशता भक्ता गतासवो भोग्यासवः
क्रमेण भवन्ति ।
अत्रोपपत्तिः। यस्मिन् काठके रग्न साध्यं तस्मिन् काले सूर्यः साध्योऽन्यथा
तात्काछिक कग्नसिद्धिर्न स्यात्। अथ एतदर्थ सू्क्रान्तराशेः भुक्तासवो भोग्यासवश्च साध्याः । सूर्योदयात् तत्काकपर्यन्तं पूवग्रिमकालयोः तद्राशोर्खग्नत्वात् ।
अनन्तरं च राश्युदयासुगणनया कग्नज्ञानस्य सुशकत्वाच्च । .अतस्तिंशद्भागैः
उदयासवस्तदा भुक्तभोग्यभागैः क इति भुक्तभोग्यकालासवः । अत्र उदयकाला-
सूनां सम्पातावधिराशिग्रहणेन उत्पनत्वात् सूर्योऽयनांशसंस्कृतो ग्राह्यः। अन्यथा
सूयक्रान्तराशेः उक्तोदयसम्बन्धाभावात् असंगततापत्तेः । अतएव । युक्तायनांशदपमः प्रसाध्य: कालौ च खेटात् खलु भुक्तभोग्यौ ।
इति भास्कराचार्योक्तं संगच्छते । ननु उक्तरीत्यौदयिकाकदिव भुक्तभोग्या-
सवः साध्याः सूर्योदयात् तत्कालावधि तद्राशेर्टग्नत्वात्। न हि इष्टका तद्राशि-

१.४८ सूर्यसिद्धान्तः
्छग्नं येन तद्गत भोग्यसवः साधवः। नापि तात्कालिकाकत् सूर्योदयावधिकास्ते
तात्काछिकार्कस्य सूर्योदयकालिकत्वाभावात्। तत् कथं भगवता सर्वज्ञेन भास्करात् इष्टकाकिकात् इत्युक्तमिति चेत् । उच्यते । उदयानां नाक्षत्रत्वात् नाक्षत्रघस्यो
ग्राह्यास्तास्तु असिद्धाः । सर्वत्र साधितघटीनां सावनत्वात्। तासां नाक्षत्रीकरणमावश्यकम् अन्यथा तद्गणनानुपपत्तेः। तदर्थ ग्रहोदयप्राणहता इत्याद्युक्त्या षष्टि-
सावनघटीषु गतिकलोत्पनासवोऽधिका नाक्षत्रत्वार्थं तदेष्टसावनघदीषु कियदधिकमित्यनुपातेन आगतफलयुक्ताः सावनाः. कार्याः । तत्र आगतफलकस्य क्षेत्रावयवो-
दयासुभिः अष्टादशशतकठास्तदा गतासुभिः का इत्यनुपातसिद्धाष्टादशशतो-
दयास्वोः गुणहरयोः तुल्यत्वेन नाशात् अवशिष्टचालानस्वरूपः सूर्ये योंजितः।
सावनास्तु अविकृता एव स्थिताः । तथा च इष्टकालिकोऽर्को यत्कारे ग्नं
तत्काखात् पूर्वगृहीतसावनघटूयो नाक्षत्रा एव भवन्तीति भगवता सम्यगुक्तम् ।
भास्करादिष्टकालिकादिति । अनेन एवाभिप्रायेण भास्कराचार्यैरपि उक्तम् ।
कग्नार्थमिष्टघटिका यदि सावनास्ताः
तात्कालिकाककरणेन भवेयुरार्््यः ।
आर््योदया हि सदृशीभ्य इहापनेयाः
तात्कालिकत्वमथ न क्रियते यदर्य: ।। इति । ४६ ॥
अथ अभीष्टषटिकाभ्य ऋणधनलग्नसाधनं श्लोकाभ्यामाह । अभीष्टकाठे
याः सूर्योदयघटिकाः तासामसुभ्यो भोग्यासून् शोधयेत् । तदनन्तरं तदघ्यरग्नासून् । सूयक्रान्तराशेः अग्रिमराशय एष्यलग्नाति । तेषामुदयासून् अपि तद्रत्
क्रमेण शोधयेत् । एवमुक्तरीत्या शेषघरटिकासुभ्यो यातान् भुक्तासून् भुक्तराश्युदर्यासूश्च व्यस्तक्रमात् तथा शोधयेत् । यो राश्युदयो न शुद्धयति
सोऽशुद्धस्तेन त्रिंशता गुणितं शेषं भक्तम् । चेत् इत्यनेन शेषाभावे क्रिया न कार्या
शून्य फलसिद्धेः इति सूचितम् । फटेन भागादिना भुक्तसम्बद्धेन हीनं चकारात्
अशुद्धराशिसंख्यामानं भोग्यसम्बद्धभागादि फटठेन युक्तं चकारात् अन्तिमशुद्धराशिसंख्यामानं तदागतराश्यादिमानसम्बन्धिसम्पातौ अधिकक्रान्तिवृत्ता एकप्रदेशरूपं
तदा अभीष्टकाठे क्षितिजे क्षितिजवृत्त पूर्वविभागे रुग्नं समसूत्र॒ सम्बन्धेन
ठग्नस्वरूपोक्त्या अभीष्टकाले तल्कग्नं स्यात् इत्यर्थः ।
फलदेशार्थ ग्रहाणां रेवतीयोगतारासननावधितो ग्रहात् तत्पङ्क्तिस्थरग्नस्य
अपि फलदेशार्थं तत् एव॒ समुचितं ग्रहणमित्यागतलूग्नं सम्पातौ अधिकमयानांशैर्व्यस्तं संस्कर्यादिति स्वतः सिद्धमिति न उक्तम् । न च पूर्वमेव सूर्यस्य
अयनांश संस्कारानुक्त्या रग्नमपि यथास्थितमिति अयनांशव्यस्त संस्कारोऽनुक्तः
संगत इति वाच्यम्। स्थूठत्वात् लग्नार्थ सूर्येऽयनांश संस्कारस्तस्य तत्संस्कृताद्-
ग्रहात् क्रान्तिच्छायाचरदलादिकमित्यत्र आदिपदसंगृहीतत्वाच्च । अथ भगवता
अयनांशव्यस्त संस्कारः कण्ठेन नोक्त इति कग्नं सम्पातौ अधिकमेव फलठदेशार्थ
गृहीतम् । सूर्यस्य तु ठग्नार्थम् अयनांशसंस्कारस्य आवश्यकत्वात् । उदयानां
सम्पातौ अधिकत्वात् इति चेत् मैवम् ।

्रिप्रशनाधिकारः -३ १४९
भागहीनं च युक्तं च तल्रग्नं क्षितिजे तदा ।
इत्यर्दधस्य आवृत्याग्रिमश्लोकादिस्थ प्राक्पश्चादित्यस्य आवृत्या च प्राक्-
पश्चात् चक्रचलने भागैः अयनाशैः क्रमेण हीनं युक्तं ग्नं स्यात् इत्यर्थेन
भगवतः कण्टोक्तेः सिद्धत्वाच्च ।
अत्रोपपत्तिः । अभीष्टषरिकासुभ्यो भोग्यगतासुशोधने सूयक्रान्तराशिर्छग्नं न
इति ज्ञातम् । ततोऽग्रिमपश्चाद्राश्युदयशोधने शुद्धो राशिः रूग्नं न इति ज्ञातम् ।
ततो यो राश्युदयो न शुद्धयति स एव राशिः अभीष्टकाठे क्षितिजे रग्न इति ।
तस्य को भागो रग्न इति ज्ञानार्थमशुद्धराश्युदयासुभिः त्रिंशद्भागास्तदा शेषासुभिः
क इत्यनुपातेन भुक्तभोग्यक्रमेण रुग्नराशेर्भोग्यभुक्तभागादिकं सिद्धम्। तत्र भोग्यभागासिंशतः शुद्धा गता भागा रुग्नराशेः भवन्तीति अशुद्धराशिसंख्यातो
भोग्यभागा शुद्धा रकग्नं भवति । भुक्तभागाश्च भुक्तराशिसंख्यायां युक्तां ग्नं
भवति। अयनांश व्यस्तसंस्कारो ग्रहपदक्तिस्थत्वार्थम् अन्यथा फलादेशार्थ ग्रहा
अयनांशसंस्कृता ग्राह्या इति सर्वं निरवद्यम् । ४८ ॥
तात्कालिक ( सायन ) सूर्य के गतासु या भोग्यासु बनाकर, जिस राशि पर
सूर्य हो उस राशि के उदयासुओं से गुणाकर ३० का भागदेने से क्रमशः गत ओर
भोग्य असु होते हँ । इष्ट घरिकाओं के असुओं मे भोग्यासुओं को घटाकर आगे
की राशियों के उदयासुओं को भी जहाँ तक घट सके घटएं । जिस राशि के
उदयासु नहीं घट सके उनको अशुद्ध कहते हँ । घटाने से बचे शेष को ३० से
गुणाकर अशुद्ध का भागदेने से जो अंशादि फल मिके उसको अशुद्ध से पूर्व
जितनी मेष आदि राशियों हों उसमें जोड़ने से अथवा घटाईं हुई राशि तथा
अंशादिकों के इस अंशादिफल में जोड़ने से तात्कालिक उदय रग्न होता है । इसी
प्रकार भुक्तासुओं को ओर भुक्तराशियों के उदयासुओं को इष्टघूटिकाओं में घटाकर
पूर्वोक्त रीति से गुणन भजन द्वारा जो अंशादि फल हो उसको पूर्वोक्त अशुद्ध पूर्व
मेषादि राशियों मे घटाने से कग्न होता है । (यह ठग्न सायन होता है इसलिये
अयनांश घटाने से निरयण रग्न होगा ) ।। ४६-४८ ॥
उपपत्तिः-- तात्कालिकसायनाकदिष्टकालाद् भोग्यासवः साध्याः अनन्तरं
ठग्नानयनम् । अत्र ग्नं नाम क्षितिजवृत्ते ( उदय्षितिजे ) क्रान्तिवृत्तस्य कग्नप्रदेशः।
क्रान्तिवृत्तस्य यो हि भागः भषितिजवृत्तं स्पृशति तदेव रग्नस्थानं राश्यादिकम् ।
यथोक्तं भास्कराचार्येण--
“यत्र लग्नमपमण्डलं कुजे तद् गृहाद्यमिह रग्नमुच्यते प्राचि '' इति।
अत्र॒ कपिलेश्वरः--अतः सूर्योदयकाके सूर्यसममेव रूग्नं ततोऽनन्तरं
सू्यक्रान्तरशेर्भोग्यांशास्तदग्रिम राशयो रग्नरशेर्भक्तांशाश्च क्रमेणोद्गता भवन्ति। अतो-
ऽभीष्टकाठे सूर्यलग्नयोरन्तरे भवृत्ते सूर्यक्रान्तरशेर्भोग्यांशास्तदग्रिमा राशयो कग्नराशे-
भृक्ताशाश्च भवन्ति । तत्सम्बन्धिनोऽहोरात्रे क्षितिजसूर्यान्तरे सूर्यस्य भोग्यांसवस्तदग्रिम-

१५० सूर्यसिद्धान्तः
राश्युदयासवो रग्नराशिभुक्तासवश्चेष्टकाठे तिष्टन्ति । अतोऽभीष्टासुभ्योखेर्भोज्यासूं
स्तदग्रिमराश्युदयासूश्च विशोध्य शेषाद्विटोमेन लकग्नराशेर्भक्तांशमाने ज्ञाते कग्न्॑ानं
सुबोधम् । तत्र॒ राश्युदयानां नाक्षत्रत्वात् इष्टकालासुभिरपि नाक्त्रैरेव भवितव्यम्।
उदयकालिकारककनद्रविन्दुक्षितिजान्तराकेऽहोरात्रवृत्ते नाष्त्रेष्टकालः । अभीष्टकाकलिकार्ककेन्द्रक्षितिजान्तरेऽहोरात्रे सावनेष्टकालः । उदयार्कतोऽभीष्टार्को यावदन्तरितस्तदुत्पन्ना-
सुभिरेव सावनेष्टो नाक्षत्रेष्टादन्तरितो भवति । अतः सावनेष्टतो नाक्षत्रेष्टज्ञानार्थमर्कस्य
तात्कालिकीकरणं युक्तमेव प्रतीयते ! अत आह भास्कर-
“लग्नार्थमिष्टघरिका यदि सावनास्तास्तात्कालिकार्करणेन भवेयुरार्ध्य'* इति।
अतो रवेर्भोग्यभुक्तासुसाधनयुक्ति-- यदि त्रिंशब्धिरंशैः सायनरविनिष्ठराशेरुदया-
सवो कभ्यन्ते तदा सायनरवेर्भुक्ताशैर्भाग्यांशर्वा किमित्यनुपातेन रवेर्भुक्तभोग्यासवः
स्वोदयासु भूक्तभोग्यांश
अत्र यतोऽभीष्टकालः = र.भो.अ. + राउ.अ. + ठक.भु.अ.।
अतोऽभीष्टकालासुभ्यो रवेर्भोग्यासवो यथासम्भवमग्निमराश्युदयासवश्च विशोध्यन्ते
तदा रग्नस्य भुक्तासवोऽवशिष्यन्ते। अतोऽनुपातः यद्यभिरशुद्धराश्युदयासुभिस्तरंशलंशा
अ.राउ.अ.
ततो भुक्तांशाः शुद्धराशिसङ्ख्यया युक्ता राश्यादि लग्नं स्यात् एवं क्रमलग्नानयने भवति ।
लभ्यन्ते तदा शेषासुभिरेभिः किमिति लब्धा कग्नस्य भुक्तांशाः =
उत्क्रमलग्नं लग्नादग्रस्थे रवौ रात्रिशेषे सम्भवति । यत्रेष्टकालो रविभुक्ता-
सुरविपृष्टराश्युदयासु-लग्नभोग्यासुयोगमितः । अतोऽभीष्टासुभ्यो रवेर्भुक्तासून्यथासम्भवं
तत्पृष्ठगतशण्युदयासूंश्च विशोध्य शेषेणानुपाताल्कग्नस्य भोग्यांशा भवन्ति । तांस्तस्मादशुद्धराशेर्विशोध्येत्तदा मेषादितो कग्नं भवेत् । परज्चात्रानुपातीयक्षेत्राणां गोलसन्धेः
खम्भवादागतं ठग्नं सायनं भवति । फलादेशार्थं तस्मादयनांशानपास्य स्फुटं निरयणं
कूर्यात् । अत उपपन्नमाचार्योक्तं सर्वम् ॥।
किन्त्वत्र रवेर्भुक्तभोग्यासुसाधने कग्नस्य भुक्तयोग्यांशसाधने चानुपातीयक्षत्रयो-
वेजात्यवशात् फलं न वास्तवमिति मया प्रतिपादितम् । अतोऽत्र प्रसङ्गाल्लाघवप्रकारेण
सृक्ष्मकग्नानयनं विलिख्यते । इष्टका याम्योत्तरवृत्ताद्रविर्यावदन्तरितस्ता रविगतध्रुवप्रोतवृत्तयाम्योत्तरवृत्तयोरन्तरे नाडीवृत्ते नतघस्यः। नतघस्य षड्गुणा नतांशाः। पूर्वकण्णठे
रवौ नतांशानां तथा रविगतध्रुवप्रोतवृत्तं नाडीवृत्ते यत्र॒ कगति ततो गोसनिं याव
द्विर्विषुवांशानां च योगो दशमकग्नस्य विषुवांशाः ( मध्यलग्नमिति दक्षिणोत्तरे '
इत्युक्तेः ) परकपाटठे तु नतांशविषुवांशयोरन्तरेण दशमविषुवांशा भवन्ति। ततो भ्या
बाहजीवा विषुवरांशकानाम् * - इत्यादिकमलाकरोक्तेन, चापीयत्रिकोणमित्या वा दशम-

कग्नं ( याम्योत्तरक्रान्तिवृत्तयोगरूपं ) दशमरूग्नस्यापमं, तदट्द्युज्याचापं याम्योत्तरक्रान्ति-
वृत्ताभ्यामुत्पन्नं कोणं यष्टिसंज्ञं च ज्ञात्वा सौम्ययाम्यगोलक्रमेण दशमलग्नस्य द्युज्या-
चापांशा अशक्षाशैर्युतोनास्तदा ` दशमलग्नसमस्थानयोरन्तरे याम्योत्तरवृत्तीयचापमानं कोटि-
संज्ञम्, दशमकग्नपूर्वक्षितिजाः ( कग्ना- )न्तरे क्रान्तिवृत्ते कर्णः, कग्नसमस्थानयोरन्तरे
क्षितिजे भुजः अत्र चापजात्यत्र्यस््रे कर्णकोरिभ्यां जायमानं कोणं यष्टिसंज्ञं, कोटि-
भुजाभ्यामुत्पन्नं समस्थानगतं कोणं समकोणं कोरिमानं चावगत्य चापीयत्रिकोणविधिना
कर्णमानं सुबोधम्। तद्राश्यादिकर्णमानं दशमकग्ने युक्तं तदा स्फुटं सायनं कग्नं
स्यादिति ।
अतः -
"षड्गुणितो नतकालो रवेर्नतांशा भवन्ति, प्राक्परयोः ।
तैर्युक्तोना दिनकृद्िषुवांशाः स्युः खलठग्नविषुवांशाः ॥
तृतः खलग्नं ज्ञात्वा, तस्मादपमं दिनज्यकाभागम् ॥।
याम्योत्तरापमाभ्यामुत्पत्नं यष्टिकोणाख्यम् ॥।
गोलक्रमात् खलग्नद्युज्याचापं युतोनितं स्वाश्चैः ।
तामिह कोटि, मत्वा विषुवांशं, वै परापमं यष्टिम् ॥
साध्यास्ततो भुजांशास्तैर्युक्तं मध्यकं, स्फुटं कग्नम् ।
सृष्ष्मंगोलन्ञानां समक्षमेवं बुधैश्चिन्त्यम्' ॥
इति सुक््मकग्नानयनमादरणीयं सुधीभिरिति ॥ ४६-४८ ॥
प्राक््पश्चात्नतनाडीभिस्तस्माल्लङ्खोदयासुभिः ।
भानौ क्षयवने कृत्वा मध्यकग्नं तदा भवेत् ॥ ४९ ॥
अथ प्रसंगान्मध्यलग्नानयनं कुग्नानयनविशेषसूचनार्थमाह । दिनार्दधन्तर्गतदिनगतशेषहीनं दिनाद्धं॒क्रमेण प्राक् पश्चिमं नतं रत्रयद्धन्तर्गतरात्रिशेषगतयुतं
दिनार्द्धं॒प्राक् पश्चिमं नतं जातकपद्धतौ प्रसिद्धम् । .नतघटिकाभिः तस्मात्
तात्काछिकसूर्यात् । निरक्षदेशराश्युदयासुभिः पूर्वोक्तप्रकारेण सिद्धराशिभागादिक
प्राक््पशिचिमनतक्रमेण सूर्ये क्षयधने दीनयुते कृत्वा तदा अभीष्टकाले मध्यलगनं
दशमरग्नं स्यात् । .अयमभिप्रायः । ्राङ्नते नतघट्यसुभ्यः सूरयक्रान्तराशे
निरक्षोदयासुभिर्भुक्तासून् विशोध्य ततुपूर्वसशीनां निरक्षोदयासुश्च विशोध्य रोषं
व्िंशद्गुणम् अशुद्धनिरक्षोदयभक्तं फलेन भागादिना शोधितगृहसंख्यातुल्यराशिभिश्च
सूर्यो हीनो मध्यकग्नम् । एवं पश्चिमनते नतषट्यसुभ्यः सू्यक्रान्तराशेः निरक्षो-
दयासुभिर्भोग्यासुन् विशोध्य तदग्रिमराशीनां निरक्षोदयासुश्च विशोध्य शेषं त्रिंशद्गुणम् अशुद्धनिरक्षोदयभक्तं फलेन भागादिना शोधितग्रहसंख्यातुल्य राशिभिश्च
सूर्यो युतो मध्यरग्नम् एवं भुक्त भोग्यासुभ्योऽल्पकाकेऽपि इष्टासवस्तिंशद्गुणिता
सूयक्रान्तराश्युदयभक्ताः फलेन भागादिना हीनयुतोऽर्को मध्यलग्नं स्यात् । अनेन
प्रकारेण रग्नमपि साध्यम् ।

१५२ सूर्यसिद्धान्त:
अत्रोपपत्तिः। उर्द्धयाम्योत्तरवृत्ते यः क्रान्तिवृत्तप्रदेशो रग्न: तन्मध्यरुग्नम् ।
तत्साधनार्थम् अभीष्टकारे याम्योत्तरवृत्तादद्युरात्रवृत्ते सूर्यो यावता घटीविभागादिना
नतः स नतकालः । प्राक्पश्चिमकपालयोः प्राक्पश्चिमसंज्ञः । अर्द्धरात्रं आरभ्य
दिनारद्धपर्यन्तं प्राक्कपालम् । दिनार्द्धमारभ्यार्द्धरात्रपर्यन्तं पशचिमकपालम् । तत्र
प्राड्नते सूर्यस्य याम्योत्तरवृत्तात् पूर्वस्थत्वेन सूर्यात् पूर्वराशिभाग एव याम्योत्तरवृत्त रग्न इति सूर्यादूनम् ऋणकग्नरीत्या नतघटीभिः साध्यम् । पश्चिमनते तु
सूर्यस्य याम्योत्तरवृत्तात् परश्चिमस्थत्वे न सूर्याप्रिमराशेर्मध्यग्नत्वात् सूर्यात्
अधिक क्रमरग्नरीत्या नतघटीभिः साध्यम्। तत्र उदुवृत्तात् याम्योत्तरवृत्तस्य पञ्चदशघट्यन्तरेण नियतं सत्वात् निरक्षोदयासुभिः साध्यमिति । शेष क्रियोपपन्निस्तु
अतिस्पष्टतरेति संक्षेपः ।। ४९ ॥
पूर्वपश्चिम नत घटिका ओर तात्कालिक सायन सूर्य से ठग्नानयन की
भोति लङ्कोदयासुओं से साधन करने से जो राश्यादिक फल प्राप्त हो उसको सूर्य में
ऋण-धन ( पूर्वनत हो तो ऋण पशचिमनत हो तो धन ) करने से मध्यलग्न ( दशम
उपपत्तिः--८ अत्र कपिङेश्वरः )--अभीष्टकाठे क्रान्तिवृत्तस्य य: प्रदेशः
ऊर्ध्वयाम्योत्तरवृत्ते लगति तदेव राश्यादिकं दशमं कग्नं भवति। वस्तुतः स्वक्षितिजक्रान्तिवृत्तयोः पूर्वसम्पातस्य प्रथमलग्नसंज्ञात्वात् पूर्वसंस्थया निवेशितेषु कान्तिवृत्तीययद्रादशविभागेषु दशमविभागस्यारम्भ उर्ध्वयाम्योत्तरवृत्त एव भवतीति याम्योत्तरा नवृत्तयोरूर्ध्वसम्पातो दशमकग्नमित्यन्वर्थकमेव नाम। तदेव दशमं कग्नं मध्यलग्नमप्युच्यते।
तथा चाह भास्करः मध्यलगनमिह दक्षिणोत्तरे" इति। अतस्तत्र दशमलग्ने याम्योत्तरवृत्तमेव धितिजम्। कषितिजादक्केन्द्रावधिः द्युरात्रे इष्टकालः। तेन याम्योत्तरवृत्ताद्रविपर्यन्तमहोरात्रवृत्ते वा रविगतध्रुवप्रोतवृत्तं नाडीमण्डले यत्र गति तस्माद्याम्योत्तरावधिः नाडी-
वृत्ते पूर्वापरनतसंज्ञकः कालः। तत्र पूर्वनते रवेर्भुक्तासवस्तत्पृष्ठराश्युदयासवो टदशमग्नस्य भोग्यासवश्च नाडीवृत्ते भवन्ति। अतस्तत्सम्बन्धिनो रवेर्भुक्तांशास्तत्पृष्ठराशयो
दशमकग्नभोग्यांशाश्च नाडी वृत्ते भवन्ति। अतस्तत्सम्बन्धिनो रवेर्भक्तांशास्तत्पृष्ठराशयो
दशमकूग्नभोग्यांशाश्च क्रान्तिवृत्ते रविदशमलग्नयोरन्तरे तिष्ठन्तीति यद्येतानानीय रवितो
विशोधयेत्तदा दशमकग्नं स्यादेवार्कस्याग्रे विद्यमानत्वात् । परकपाङ़े ( पश्चिमनते ) तु
रवेर्भोग्यांशास्तदग्रराशयो दशमलग्नभुक्तांशाश्च क्रान्तिवृत्त रविदशमलग्नान्तरे भवन्त्यतो
रविमध्ये एषां योगेन दशमलग्नं भवतीत्यपि स्पष्टमेव तदाऽऽ्कस्य मध्यलग्नात्पृष्ठगतत्वात्। तत्रोदयासवो निरक्षदेशीया अतो गृह्यन्ते यतः क्षितिजरूपं याम्योत्तरं धुवाश्रितमर्थद्याम्योत्तरवृत्तं ध्रुवप्रोतवृत्तमपि भवति। ध्रुवाश्रितेषु देशेषु अक्षांशानामभावात्सर्व निरकषोदयैरेव कर्म भवतीति विदुषामतिरोहितमेवातो दशमलग्नसाधनं लङ्कोदयैः पूर्वनते
भुक्तप्रकारेण, परनते भोग्यप्रकारेण चेति सर्वमुपपन्नम् ।
अथात्र प्रसद्गात्रतनिरपेक्षं दशमरग्नसाधनं विलिख्यते ।
सप्तमलग्नमिनं परिकल्प्य साध्यं घसख्रदलं तदिहेष्टम् ।

व्यक्षोदयवशतो यल्कग्नं भोग्याट् वेद्यं तद्शमाद्धम्।।
अथवा-कग्नं प्रथमं सूर्य मत्वा रजनीदलमिह साध्यं विज्ञैः
तत्तुल्येष्टे व्यक्र्भक्तेराद्यं लग्नं यदशमं तत्।।
शलोको स्पष्टाथविव ।
युक्तिरपि गोलन्ञानां कृते सरकतरा । प्रथमकग्नं सषड्भमस्तकग्नं भवति।
तन्तुल्यो रविरस्तक्षिजिगतो भवति । तदानीपिष्टकाले दिनार्धतुल्ये षितिजं याम्योत्तरवृत्तमेवातो भोग्यप्रकारेण प्रथमलग्नं दशमाख्यं भवेदिति कि चित्रम् ।
एवं प्रथमकग्नतु. ऽके रत्रयर्धसमे इष्टकाठेऽपि क्षितिजं याम्योत्तरमेवातस्तत्रक्षितिजाधोगतत्वादर्कस्य भूुक्तप्रकारेण प्रथमरग्नं दशमलग्नतुल्यं स्यादिति युक्ति
युक्तमेवेत्यलम् ।। ४९ ॥
सूर्यकग्नयोज्ञानादिष्ट कालनज्ञानम्
भोग्यासूनूनकस्याथ भुक्तासूनधिकस्य च ।
सम्पिण्ड्यान्तररग्नासूनेवं स्यात् काकसाधनम् ।। ५० ॥।
सूर्यादूने निषाशेषे रग्नेऽकर्दधिके दिवा ।
भचक्र्धयुताद्भानोरधिकेऽस्तमयात् परम् ।। ५९ ॥
॥ सूर्यसिद्धान्ते त्रिप्रश्नाधिकारः सम्पूर्णः ॥ ३ ॥
अथ काठसाधनमाह । अथ अनन्तरं रग्नार्कयोर्मध्ये योऽत्यन्तमूनस्तस्य
भोग्यासून् अधिकस्य भुक्तासून् सम्पिण्ड्य एकीकृत्यान्तरलग्नासून् सूर्यकग्नमध्ये
ये कग्नराशयस्तेषामुदयासून् । चः समुच्चये । एकीकृत्य एवमुक्तप्रकारेण
काकस्य सिद्धिः भवति ।
अत्रोपपत्तिः। ऊनादधिकमग्र एव भवतीति ऊनतुल्य कूगनस्य भोग्यकालो-
ऽन्तरस्थराश्युदययुतोऽधिकतुल्यग्नस्य भुक्तकालेन युतः तल्रछग्नयोः अन्तरअथ एवं कग्नाकभ्यां साधितकारस्य दिनरात्रयन्तर्गतत्वज्ञानमाह । सूर्यात्
त्रिराश्यन्तर्गतत्वेन . न्यूने रूग्ने सति पूर्वप्रकारसिद्धः कालो रत्रिशेषे भवति ।
सूर्यात् षड्भान्तर्गतत्वेनाधिके लग्ने पूर्वप्रकारसिद्धः कालो दिने स्यात् । षड्भयुतात् सूर्यात् अधिके ग्ने कगनषड्भसूर्याभ्यामानीतः पूर्वरीत्या कालोऽस्तमयात्
सूयस्तिकालात् परमनन्तरं रात्रौ इत्यर्थः । एतेन रत्रीष्टकारे गते सषडभसूर्याल्कग्नं साध्यमिति सूचितम् ।
अत्रोपपत्तिः । सूर्योदये सूर्यतुल्यरग्नत्वात् सूर्यात् ऊनाधिके ग्ने क्रमेण
रात्रिशेषे दिने च कारः स्यात् । एवम् अस्तकारे सषड्भसूर्यस्य रग्नत्वात्
तदधिके कग्ने रत्रौ एव कालः सिद्धेदित्यादि सुगमतरम् ॥ ५९१ ॥

१५४ सूर्यसिद्धान्त:
अथ अग्निमग्रन्थस्य असंगतित्वनिरासार्थम् अधिकारसमापिं फक्किकया
आह । दिग्देशकालानां प्रतिपादनमिदं परिपूर्तिम् आप्तमित्यर्थः । दिशां साधनं
शिलातल इत्यादि नियतं तत् सम्बन्धेन समकोणयाम्योत्तरशंकूनां साधनानि अपि
दिगन्तर्गतानि अनियतानि । पठभारम्बाक्षादिसाधनं देशनिरूपणं नियतम् । अग्रा-
चरादिसाधनम् अनियतम् । कालसाधनं तद्वशात् छायादिसाधनं च कालनिरूपणम्
इति विवेकः ॥।
रगनाथेन रचिते सूर्यसिद्धान्तरिणणे ।
त्रिप्रश्नस्याधिकारोऽयं पूर्णो गृढप्रकाशके ॥
॥ इति श्रीसकलगणकसार्वभौमबल्लाठदैवन्ञात्मजरद्वनाथगणकविरयिते
गटार्थप्रकाशके त्रिप्रश्नाधिकारः पूर्णः ॥ ३॥
ग्न ओर सूर्य के बीच में जो अल्प हो उसके भोग्यासु तथा जो अधिक
हो उसके भुक्तासु साधन कर इन दोनों के योग मेँ अन्तर लग्नासु अर्थात् ग्न
ओर सूर्य के बीच मेँ जितनी राशियाँ हों उनके उदयासुओं को जोडने से इष्टकाल
स्पष्टसूर्य से कणन न्यून हो तो रात्रिशेष में अर्थात् सूर्योदय से पूर्वं का
इष्टका होगा ओर अधिक हो तो दिनि में अर्थात् सूर्योदय के पश्चात् दिनि का
इष्टका होगा । यदि छः राशियुक्त सूर्य से अधिक कग्न हो तो सूयस्ति के
अनन्तर रात्रि का इष्टका होगा ।। ५१ ॥।
उपपत्ति--८ अत्र कपिटेश्वरः }--रग्नानयनोपपत्तिः वैपरीत्येनैवास्योपपत्तिः यो
यस्माटग्रतः सोऽधिकः, पृष्ठगतोऽल्पः परं षड्भान्तरे विचार्यो द्रादशराश्यात्मके गोले
ूर्वक्रमेण ग्रहाणां भ्रमणदर्शनात् । अत्र राश्यादिप्रमाणेन न्यूनाधिकत्वं न व्यापकम् ।
गोटे कटाचिदटग्रगस्य राश्यादि पृष्ठगतराश्याद्यपेक्षयाऽल्पं भवतीति राश्यादिप्रमाणेन
न्यूनाधिकत्वसन्देहमपास्तम् ।
अथ दिने लग्नमग्रे सूर्यः पृष्ठे च भवति । तदानीं ठग्नार्कयोरन्तरे अग्रगतलग्नस्य भुक्तांशाः प्रष्ठगतार्कस्य भोग्यांशास्तयोरन्तर्गतराशयश्च भवन्ति । तेनाधिकस्य
लग्नस्य भुक्तांशोत्थभुक्तासून्, अल्पस्यार्कस्य भोग्यांशोत्थ भोग्यासुनन्तरालराश्युदयासू-
र्चेकीकृत्य दिनगतेष्टकालो भवति । यदा रविर्छग्नादग्रस्थो (८ अधिको ) भवति तदा
रवेरुटय्षितिजादटधोगतत्वाद्रात्रिशोषरूप इष्टकाटो भवति । तत्राधिकस्यार्कस्य भुक्ता
शोत्थभृक्तासून्, अल्पस्य लग्नस्य भोग्यांशोत्थभोग्यासून्, तयोरन्तर्गतराश्युदयासुंश्च
संयोज्य रत्रिशेषरूपेष्टकालो भवति । एवमुदयक्षितिजादस्तक्षितिजस्य षड्राशिमितान्त-

त्रिप्रश्नाधिकारः - ३ १५५
रत्वादस्तक्षितिजाद्यावताऽन्तरेण रविरधो भवति तावताऽन्तरेण सषड्भः सूर्य उदयधितिजा( रुग्ना ) दूर्ध्वगतो रग्नादल्पोऽपि भवति । अतस्तदा पूर्वोक्तविधिना साधित
इष्टकालो दिनमानादधिको रात्रिगतश्च भवतीति गोविदां स्पष्टमेवेत्युपपन्नमाचार्योक्तम्।
परञ्च पूर्व लग्नानयने "रग्नार्थमिष्टघरिका यदि सावनास्ते तात्कालिकार्ककरणेन भवेयुरार्््यः' इत्युक्तेः तात्कालिकार्कवशात्सावनेष्टघटिकाभ्यो कग्नानयनं
भवति । किन्त्वत्र कालस्याज्ञानात्तात्कालिकार्कसिम्भवे ओदयिकार्कतो कग्नादिष्टकालो
नाक्षत्रो जायते । ततः सावनार्थमुपायः । एकस्मिन् सावनदिने रविगतिकलोत्पन्नासुयुता
नाक्षत्र्यः षष्टिघटिका भवन्ति । अतो रविगतिकलोत्पन्नासुयुतनाक्षत्राहोरात्रासुभिः सावना:
षष्टिघटिकास्तदाऽऽनीतनाक्षत्रासुभिः किमित्यनुपातेन व्यावहारिकः सावनेष्टकालो
भवितुमर्हति ।
सिद्धान्तशिसेमणौ भास्करेण तात्कालिकार्कस्याज्ञानादोदयिकार्कतो लग्नाच्च
सावनेष्टकालोऽसकृद्विधिना साधितः। रग्नानयने लग्नात् कालानयने चाचार्यण
सायनार्क-सायनरग्नयोश्र्चा न कृता। परञ्च राशीनामुदयासुज्ञानं गोलसन्धिं विना न
जातु भवितुमर्हतीति क्षेत्रोत्पत्तिदर्शनार्थमयनांशप्रयोजनं स्यादेव गोलसन्धेरेवोदयासु-
साधनोपयुक्तक्षेत्राणां प्रवृत्तित्वादतोऽनुक्तमपि सूर्यकग्नस्थाने सायनसूर्यकग्नं ज्ञेयमिति
॥ पण्डितवर्य बलदेवदैवज्ञात्मज प्रो० रामचन्द्रपाण्डेय द्वारा विरचित सूर्यसिद्धान्त
के त्रिप्रश्नाधिकार का हिन्दीभाषानुवाद एवं संस्कृतोपपत्ति सम्पूर्ण ॥ ३ ॥

चद्धरग्रहणाधिकारः - ४
रविचन्द्रविम्बयोः प्रमाणम्
सार्धानि षट् सहस्राणि योजनानि विवस्वतः ।
विष्कम्भो मण्डठस्येन्दोः सहाशीत्या चतुश्शतम् ।। १ ॥।
स्फुटस्वभुक्त्या गुणितौ मध्यभुक्त्योद्धृतौ स्फुटौ ।
तत्र प्रथमं सूर्यचन्दरयोर्विम्बयोजनानि तत्स्फुटीकरणं च सार्द्धशलोकेन आह।
षट्सहस्राणि साद्धनि सहस््यारद्धं पञ्चशतं तत्सहवर्तमानानि पञ्चषष्टिशतं योजनानि सूर्यस्य मण्डलस्य गोकरूपविम्बस्य विष्कम्भो व्यासः । चन्द्रस्य गोलाकार
विम्बस्य अशीत्या सहाशीत्यधिकं चतुःशतं योजनानि। तौ व्यासौ स्पष्टया निजगत्या गुणितौ निजमध्यगत्या भक्तौ स्फुटौ स्तः । अत्र गणिते व्यासस्य एव
विम्बव्यवहारोऽभियुक्तानाम् ।
अ्रोपपत्तिः। त्रिज्यामितकर्णे मध्यमकक्षायां भ्रमणात् तत्र यद्विम्बं व्यासात्मकं
तन्मध्यमम् । तत्र स्वल्पान्तरेण मध्यगत्यङ्गीकारात् मध्यगत्येदं तदा स्पटुटगत्या
किमिति स्पष्टं विम्बं नीचे पृथूच्येऽणुतरम् । गत्योः परमाधिकन्यूनत्वात् ।। १ ।
सूर्यबिम्ब व्यास का प्रमाण ६५०० योजन तथा चन्द्रविम्ब का व्यास प्रमाण
४८० योजन है । इनके व्यास को अपनी अपनी स्पष्टागति से गुणाकर उसमें अपनी
अपनी मध्यमागति से भाग देने पर इनके स्पष्ट विम्बव्यास होते हँ । १९ ॥।
रवेः स्वभगणाभ्यस्तः शशाङ्कभगणोद्धृतः ॥ २ ॥
शशाड्कक्षागुणितो भाजितो वाऽर्ककक्षया ।
विष्कम्भरश्चन्द्रकक्षायां तिथ्याप्ता मानटिप्िकाः । ३ ॥
अथ सूर्यविम्बं चनद्रकक्षायां साधयन् तयोः कलात्मकविम्बानयनं सार्ध
श्लोकेन आह । सूर्यस्य विष्कम्भः प्रागुक्तं: स्पष्टो व्यासः स्व भगणैः सूर्यभगणैः उक्तैः
गुणितः चन्द्रभगणैः भक्तो वा अथवा चन्द्रकक्षया वक्ष्यमाणया गुणितः सूर्यकक्षया
वक्ष्यमाणया भक्तः चद्धकक्षायां चद्द्राधिष्ठिताकाशगोङे सूर्यव्यासः स्पष्टो भवति ।
ततो व्यासयोजनसंख्या पञ्चदशभक्ता सूर्यचनद्रयोर्विम्बिव्यासप्रमाणकला भवन्ति ।
अत्रोपपत्तिः । चक्रकलाभिः चन्द्रकक्षायोजनानि तदा एककलया कानीति
चन्द्रकक्षास्थितैककलायां पञ्चदशयोजनानि । अतः चन्द्रस्य स्वकक्षायां स्थितत्तात्

चन्द्रग्रहणाधिकारः - ४ १५७
स्पष्टचन्द्रविम्बव्यासयोजनामि पञ्चदशभक्तानि चन्धरविम्बव्यासकला भवन्ति । एवं
सूर्यकक्षायामेका कला सार्द्धशतद्रययोजनैः इति स्पष्टसूर्यव्यासस्तैः भक्तो व्यास कला
भवन्ति। तत्र सूर्यस्य लोकैः दूरान्तरात् चन्द्राकाश इव दर्शनात् प्रत्यक्षतो विविक्तान्तरेण
दर्शनाभावाच्च चन्द्रकक्षा प्रमाणेन सूर्यविम्बन्यासः सूर्यकक्षया अयं तदा चन्द्रकक्षया
क इत्यनुपातेन गणितार्थम् अवस्तुभूतः साधितः । न तु वस्तुतः चद्धकक्षायां
सूर्यमण्डलावस्थानं सूर्यग्रहणे चन्द्रस्य छादकत्वानुक्तिप्रसङ्खात् । अथ सूर्यस्पष्टन्यासः
चन्द्रभगण भक्तखकक्षारूप चन्द्रकक्षया गुणितः सूर्यभगणभक्तखकक्षारूपसूर्य कक्षया
भक्त इति खकक्षारूप गुणहरयोर्नाशात् सूर्यभगण गुणितः चन्द्रभगणभक्त इति पूर्वं
कक्षयोः अनुक्तेः अयं प्रकारो मुख्यत्वात् प्रथममुक्तः ततश्चन्द्रकक्षासिद्धसूर्यविम्बन्यासः पञ्यदशभक्तः सूर्यतिम्बव्यासकलाः सिद्धा इत्युपपननमुक्तम् । २-२३ ॥
पूर्वोक्त प्रकार से स्पष्ट किये हुए सूर्यबिम्ब के व्यास को रविभगण से
गुणाकर चन्द्रभगण से भाग देने पर अथवा चन्द्रकक्षा से गुणाकर सूर्यकक्षा से भाग
देने पर कव्य चन्द्रकक्षा मे अथवा चन्द्राधिष्ठित आकाशगो में स्पष्ट. सूर्यविम्ब
व्यास होता है । स्पष्ट सूर्यव्यास ओौर चन्द्रव्यास में १५ का भाग देने से चनद्रकक्षा
में सूर्य ओर चन्द्र के कलादि व्यासमान होते हँ ।। २-३ ॥।
उपपत्तिः--विम्बव्यासमानं वस्तुतः दृश्य विम्बस्यैव .व्यासो भवति तच्च
वास्तवविम्बमानस्य अर्थाल्पमेव भवति । आचार्यसुधाकरः वास्तवचन्द्र श्रद्खोनतौ
आदावेव प्रतिपादितम् । परन्त्वत्र स्वल्पान्तरत्वादाचार्यैः विम्बार्थाल्पमेवं स्वीकृत्य
सिद्धान्तः प्रतिपादितः ।
दृष्टिस्थानाद् ग्रहबिम्बकेन्द्रोपरिगतं सूत्रं कर्णः कर्णः। दृष्टिस्थानाद् ग्रहविम्बोपरि
स्पश्रिखा कोटिः। ग्रहकेनद्रात् स्पश्रिखोपरि कम्बः ग्रहयोजनव्यासार्थं भुजः। भुजसम्मुखकोणो दृष्टिस्थानगतः स्फुटबिम्बार्धकला । ततस्रिकोणमित्या--
त्रि > केस्प त्रि >‹ र यो“व्या _ स्वि
स्फ्वि
भ २ टके क २
स्वल्पान्तराज्ज्याचापयोरभेदात् ।
क
त्रि > योव्या
मक
मवि.
क मवि.
स्वल्पान्तराद् यदि योव्या = यो“व्या ।

१५८ सूर्यसिद्धान्त:
उच्चस्थाने बिम्बं रघु गतिश्च लध्वी । नीचस्थाने बिम्बं विपु गतिश्च महती।
तिम्वयोर्निप्पततिर्गत्यीर्निष्परि ‡ ¢
अतो तेसमा ।
मक स्फुग मक > मग
क. मग स्फ्ग
त्रि > यो^व्या त्रि > स्फुग > यो“व्या
स्फुटबिम्बेऽस्योत्थापनेन स्फुवि. = ---------
मक > मग
स्वल्पान्तरात् ।
अत्र यदि स्वल्पान्तरात् मध्यमकर्णः स्फटकर्णसमः, तदा स्फवि
त्रि >< स्फुग > योव्या क स्फुविं -, स्फ़ग > योव्या
कमञ्<मग त्रि मग
मध्यगतिस्थाने टृके, टृस्प, यष्टिभ्यां वेधेन यत् केस्पमानं द्विगुणं तदेव योव्या
मानं तथा. स्फुटगतिमाने यत् केस्पमानं द्विगुणम् तत् यो व्यामानं ज्ञेयम् ।
एवमत्र रविचन्द्रयोर्बिम्बे दीर्घवर्तुकाकारे तदा ग्रहकेन्द्रात् स्पशरिखोपरि यो
ठम्बस्तदिद्रगुणोऽभीष्टव्यासो व्यवहारयोग्यः स्वल्पान्तरात् मध्यस्पुटकर्णयोः साम्यात्
सिध्यति `रविचन्द्रयोः सर्वदा योजनात्मकं विम्बं न सममिति सूर्यसिद्धान्तमतं
मदुपपत्त्यैवोपपद्यत इति सुधीभिर्भृशं विचिन्त्यम् ।
अत्र रद्गनाथनृसिंहादिभिर्गतिकलागतियोजनैश्चानुपातेन योजनबिम्बं यत् साधितम्
तत्त॒ गणितयुक्त्या कक्षास्थं चापात्मकं व्यवहारे स्वल्पान्तराज्ज्याचापयोरभेदादटयोग्यं
जञेयं गोलविट्भिरित्यक प्रसद्धेन ।
वस्तुतो वर्तुलाभासबिम्बोपरि दृष्टिस्थानाद्याः स्पश्रिखा भवन्ति । बिम्बकेन्दात्
तासु ये लम्बास्ते प्रायो मिथः समाना न, तथापीष्टसमये व्यवहारार्थं ते समा इति
प्रकल्प्य तात्कालिकयोजनव्यासः साध्यत इति । अधुना रविव्यासश्चन्द्रकक्षायां
परिणाम्यते । रविकक्षायामयं रविव्यासस्तदा चन्द्रकक्षायां किमिति ।
रव्या > चक
रक
परन्तु खकक्षा स्वभगणहता स्वकक्षा,
श्रहस्य च्रैर्विहता स्वकक्षा भवेत् स्वकक्षा'" इति भास्करोक्तेः।
टलब्धश्चन्द्रकक्षायां रविव्यासः =
| खक खकः ।
` अतः चक = --- । रक ----। अनयोरुत्थापनेन चन्द्रकक्षायां
चभ रभ
रव्या > चक खक >< रव्या > सभ स्व्याञ> रभ
रविव्यासः = ज
रक चभ > खक चभ

चन््धरग्रहणाधिकारः - ४ १५९
अनेन प्रथमः प्रकार उपपद्यते । चन्द्रकक्षायां पञ्वदशभिर्योजनैरेका कला |
अतः पञ्चदशभक्ता मानकला भवन्ति । एवं चन्द्रकक्षायां चापात्मकं कठलाबिम्बम् ।
बिम्बकलानामल्पत्वाज्ज्याचापयोः साम्यादेवं कलात्मकं बिम्बं जातमिति ॥ २-३3 ॥
अत्र॒ कपिकेश्वर-आकाशस्थग्रहबिम्बगोलस्य यावान् ` प्रदेशोऽस्मदादिभि-
दश्यते स एवास्माकं गणितोपयुक्तो वास्तवो ग्रहविम्बोऽर्धाल्पः । परन्तु प्राचीना ग्रहबिम्बानामर्धभागं दृश्यमद्खीकृत्य ग्रन्थानकार्षुस्तदानीमयं स्वल्पान्तरदोषो दोषाभास इति।
अस्तु । तत्र तावटूग्रहिम्ब व्याससाधनार्थमादौ दृष्टिस्थानादुग्रहविम्बकेन्द्रान्तं दूक्सूत्रस्य
बिम्बस्पश्रिखायाश्च वेधादिना ज्ञानं कृत्वा दृष्टिस्थानाद् ग्रहकेन्द्रान्तं दूक्सूत्रं कर्णः
( यथा दूके ), दृष्टिस्थानाद्बिम्बस्पर्श रेखाः कोरिः ( दूस्प ), बिम्बव्यासार्ध भुजः ( केस्प ) `
असमिस्िभुजे स्पश्रिखा-बिम्ब॑व्यासाध्रिखाभ्यामुत्पन्नः कोणो नवत्यंशः ८ दूस्पके, दृष्टि-
सूत्रस्पर्श रेखाभ्यामुत्पन्नो बिम्बार्धक ला ८ स्पदूके ।
अतो यदि त्रिज्यया दृक्सूत्रं तदा बिम्बकलार्धज्यया किमिति कोणानुपातेन
विम्बयोजनव्यासार्धम् = विव्या ट =, = केस्प ।
अत्र बिम्बार्धकलानामल्पत्वात्तज्ज्याचापयोरभेदाद्गीकरणात्
विम्बयोजनव्यासार्धम् = विव्या = ~अ २
एतद्द्धिगुणं स्पष्टः बिम्बयोजनव्यासः = बय र ।
अत्रापि स्वल्पान्तरात् दृष्टिकर्णः = स्पष्टकर्णः ।
स्पकं > स्पवि.क.
त्रि.
एवं यदा ग्रहो मध्यकणग्नि स्वमध्यकक्षागतो भवति यदा मध्ययोजनबिम्बमक > मवि.क
। स्पक > स्ववि.क.
स्पवि.व्या. तरि ।
मवि.व्या. मक > मविक्र
स्पक >< स्पविंक
मक >» मविक
स्पविव्या स्पविंक.
मविव्या मविंक,
यदि स्वल्पान्तरात् स्प = मक, तदा

१६० सूर्यसिद्धान्त:
एतेन व्यासयोर्निष्पत्तिर्निम्बयोर्निष्पत्तिसमोपपद्यते ।
अथ टूस्पके अस्मिसिभुजे त्रिकोणमित्या बिम्बकलार्धज्या मी प
स्वल्पान्तराज्ज्याचापयोर = मदादियमेव ~ त्रि> वि.व्या
तराज्ज्यार द्विगुणा जातं बिम्बकलामानम् =
अस्मिन् स्वरूपे कर्णस्याल्पत्वे
बिम्बमानमधिक, कर्णाधिक्ये बिम्बमानं लघु।
अर्थादुच्चस्थाने ग्रहे विम्बं लघु, नीचस्थाने + न् स्प
ग्रहे विम्बं महदिति सिद्धति । परमोच्चस्थाने ग्रहे गतिर्मन्दा नीचस्थाने ग्रहे
गतिर्महती भवतीति गतिफलवासनाविदामति-
रोहितमेवातो विम्बयोर्निष्पत्तिस्तद्रत्योर्निष्पत्ति-
समा सिद्धा । \
स्पविक. स्पग [पूर्व स्पविव्या स्पवि.क |
म विक. मग. प्रविष्य ~~ भविक
स्पग स्पवि,. व्या स्पग.
मविक. मग मविव्या मग.
मवि.व्या > स्पग
मग.
अतो रविचन्द्रयोः पठितौ बिम्बयोजनव्यासौ 'स्वस्पष्टगत्या गुणितौ मध्यगत्या
भक्तौ स्फुटौ विम्बयोजनव्यासौ स्त* इत्युपपन्नं भवति ।
ह क
अस्मिन् स्वरूपे तत्तत्स्थाने कर्णस्यानेकरूपत्वे कलात्मकं बिम्बमानं भिन्नं भिन्नं
म.विव्या > स्पग
गणा
अत्रापि स्पष्ट गतेर्वेषम्यात्स्पष्टयोजनात्मकबिम्बमानमपि. सर्वदा नैकरूपमिति
सिद्धति ।
आधुनिका वधन ग्रहाणां बिम्बेष्वपि दीर्धवृत्ताकारत्वं निर्णीतवन्तस्तथात्वे दृष्टि-
स्थानात् कृतविम्बस्पशरिखासु बिम्बकेन्द्राल्टम्बसूत्राणामतुल्यत्वेऽपि व्यवहारे सुखार्थमभीष्टकाठ तुल्यत्वं स्वीकर्वन्तीत्यदोषः ।
-. स्पष्टविम्बयोजनव्यासः = स्प. वि. व्या =
प्रत्यक्षसिद्धमेवापि च,

चद्धग्रहणाधिकारः - ४ १६१
अथानीतरविबिम्बयोजनव्यासश्चन्द्रकक्षायां कियानेतदर्थं यदि रविकक्षायामात्रीतरविबिम्बयोजनव्यासस्तदा चन्द्रकक्षायां कियानित्यनुपातेन चन्द्रकक्षापरिणतो ` रविबिम्बस्पर.व्या > चक
र.क.
अनेन शशाड्कक्षागुणितो विहतो वाऽर्ककक्षया' इत्युपपद्यते परन्तु श्रहस्य
च्रर्विहता खकक्षा भवेत् स्वकक्षा निजकक्षिकायामि ति भास्करोक्तैः,
खकक्षा खकक्षा
चभ. रभ.
स्परव्या > खकक्षा > रभ
खकक्षा > चं भ.
स्वरूपे चन्द्रकक्चायां रविव्यासः
स्परव्याञ्<रभ
ननु ~
एतेन “रवेः स्वभगणाभ्यस्त शशाङभगणोदुधृत” इत्युपपद्यते ।
अथ च चन्द्रकक्षापरिणतरविबिम्बव्यासस्य कलात्मकमानज्ञानार्थमायासः। "चान्द्री
सहस्रगुणिता जिनरामसङ्ख्या" इति भास्करोक्तेः चनद्रकक्षाः = ३२४००० योजनानि।
योजनैः सम्पद्यते । ततो यदि पञ्चदशभिर्योजनैरेका कला तदा चन्द्रकक्षापरिणतस्परव्या.यो > १
सूर्यबिम्बव्यासयोजनैः केत्यनुपातेन चन्द्रकक्षायां रविबिम्बकला =----
वस्तुतो व्यासस्य चापमानेन बिम्बकलामानमुचितम्, परञ्चात्र बिम्बमानस्या-
ल्पत्वात् स्वल्पान्तराज्ज्याचापयोरभेदमद्धीकृत्य बिम्बव्यासवशादुत्पन्नकलामानमेवाद्खी-
कृतमाचार्येणेत्युपपन्नं सर्वम् ।। २-३ ॥।
भूमाविम्ब साधनम्
स्फटेन्दु भुक्तिर्भूव्यास गुणिता मध्ययोदुधृता ।
लन्धं सूची, महीव्यासस्फुटाकं श्रवणान्तरम् ।॥ ४ ।॥।
मध्येन्दुव्यास गुणितं मध्याकव्यासभाजितम् ।
विशोध्य रन्धं सूच्यां तु तमो छिप्तास्तु पूर्ववत् ॥ ५ ॥
अथ उपयुक्तां भूच्छायां श्लोकाभ्यां साधयति । स्पष्टा चन्द्रस्य गतिः
भूल्यासेन गुणिता मध्यया चन्द्रगत्या भक्ता फल सुचीसनज्ञं स्यात् । भूव्यासस्पष्टसूर्य
विम्बव्यासयोः अन्तरं भध्येन चन््रविम्बव्यासेन अशीत्यधिक चतुः शतयोजनेन गुणितं
मध्येन सूर्यविम्बव्यासेन पञ्चषष्टिशतयोजनेन भक्तं फल सूच्या प्राक्सिद्धायां न्यूनी-
कृत्य तुकारात् शेषं तमः । भूच्छायारूपं योजनात्मकं भाभावस्तम इति छायायास्तम-

१६२ सूर्यसिद्धान्तः
स्त्वात् । अस्य कलात्मकं मानमाह । लिप्ता इति । त्वन्तस्य पूर्वसम्बन्धानुक्तेः उत्तरत्र
सम्बन्धस्तुकारेण सुबोधः । अतएव पूर्ववाक्य समाप्िस्थ तमः पदमत्र नान्वेति।
` पूर्ववत् तिथ्याप्ता मानकिप्तिका इति पूर्वोक्तन भूच्छायायाः कलाः कार्याः ।
अ्रोपपत्तिः । भूव्यासहीनं रविविम्बमिन्दुकर्णाहतं भास्करकर्णभक्तम् ।
भूविस्तृतिर्टन्धफलेन हीना भवेत् कुभाविस्तृतिरिद्ुमार्गे ॥।
इति सिद्धान्तशिरोमणौ सृक्ष्मप्रकार उक्तः । अस्य उपपत्निस्तट्टीकायां व्यक्ता।
तत्र भूव्यासोनस्वरविविम्बस्य ४९०० स्वल्पान्तरान्नीकारेण स्पष्टगतिभक्त मध्यगति-
गुणित चन्द्रमध्ययोजनकर्णरूप स्पष्टेन्दुयोजनकर्णो गुणः। तादुशसूर्यकर्णो हरः । तत्र
एतत् खण्डस्य कठाकरणार्थ त्रिज्यागुणः चन्द्रकर्णः तादृशो हर इति चन्द्रस्पष्टमध्यगत्योः तुल्यगुणहरत्वेन नाशात् त्रिज्यामध्येन्दु योजनकर्णयोः त्रिज्यापवरत्तनेन हरः
पञ्चदश पृथगुक्तः । अग्रेऽवशिष्टौ भूव्यासहीनमध्याकविम्बयोजनानां रविस्पष्ट गति
मध्यमगती गुणहरौ । चन्द्रसूर्ययोः मध्ययोजनकर्णौ अपि क्रमेण गुणहरौ । तत्र
कर्णस्थाने लाघवात् तयोर्विम्बयोजनानि गृहीतानि । यद्यपि सूर्यचन्द्रयोः मध्ययोजन
कर्णानुसारित्वाभावात् विम्बयोजनग्रहणम् अनुचितं तथापि अल्पान्तराद्गीकारेण
तद्दोषः । इन्दु व्यासार्कव्यासयोः भूगोलाध्यायोक्त कक्षाभूकर्णगुणिता महीमण्डलभाजिता तत्कर्ण इति । तत्कक्षाव्यासार्द्धत्वे तु सुतराम् ।
तत्रापि स्पष्टार्कविम्बयोजनग्रहणे मध्यार्कयोजनविम्बं सूर्यस्पष्टगति गुणितं
सूर्यमध्यगति भक्तमिति सिद्धम् । न च उक्तरीत्या सूर्यस्पष्टमध्यगती गुणहरौ भू-
व्यासमध्यार्कविम्बयोजनान्तरस्य उत्पननौ न केवल विम्बस्येति भूव्यासस्तादशो
महीव्यास इत्यनेन कथं सिद्ध इति वाच्यम् । भगवता स्वल्पान्तरेण महीव्यासस्य यथा
स्थितस्य एव अद्गीकारात् । मरहीव्यास स्फुटाकश्रवणान्तरमित्युक्त्या मध्यस्थ
स्फुटपदस्य उभयत्रान्वयेन अर्कश्रवणसन्ििधानेन च सूर्यविम्बस्फुटरीत्यैव मही-
व्यासस्य स्फटत्वसिद्धेश्च ।
अथ एतत् खण्ड सिद्धं फल भूव्यासात् हीनं भूभायोजनानि । तत्र कला-
करणार्थं भूव्यासस्य अपरखण्डस्य त्रिज्या गुणः स्पष्ट चद्द्रगति भक्तमध्यगति गुणित
चन्द्रमध्य योजनकर्णरूप स्पष्टयोजनकर्णो हरः । तत्र त्रिज्यामध्ययोजनकर्णौ गुणहरौ
गुणेन अपवर्त्यं हरस्थाने पञ्चदश चन्द्रस्पष्टमध्यगती गुणहरौ इति सूच्युक्तोपपनना ।
भूभायाः सूच्यनुकारत्वात् प्रथमखण्डं द्वितीयखण्डे हीनं भूभायोजनात्मिका सा
पञ्चदश भक्ता कलठादिका इत्युक्तमुपपननम् । यदि तु भूव्यासहीनं रविविम्बमित्यादौ
मध्यविम्बानुक्तः प्रथममेव स्पष्टार्कविम्बग्रहणं तदा महीव्यासस्य स्पष्टत्वाप्रसिच््या
महीव्यासस्पफुटाकं श्रवणान्तरमित्येव यथाश्रुतं सम्यक् । परन्तु तदा भूव्यासो नार्कविम्बस्य सूर्यमध्यस्पष्टगती हरगुणौ अवशिष्टौ वाच्यौ अपि भगवता स्वल्पान्तरत्वात्
अनुक्तौ । न च अनुपाते सूर्यचन्द्रयोः मध्ययोजनकर्णौ एव गृहीतौ न स्फुटौ इति
मध्यस्फुटगती हरगणौ अनुत्पनौ नोक्तो इति वाच्यम् । चन्द्रस्पष्टयोजनकर्णस्वरूप-

चद्धग्रहणाधिकारः ~ ४ १६३
ग्रहणेन उत्पनसुच्या अनुक्तत्वापत्तेः । न च चन्धकर्णस्य मध्यत्वेन गृहीते बह्वन्तरमतः
स्तष्टत्वेन तस्य ग्रहे सुच्युपपन्ना सूर्यकर्णस्य मध्यत्वेन गृहीतेति अल्पान्तरमिति
` वाच्यम् । मध्यार्कविम्बयोजन ग्रहणेन स्पुटार्कश्रवणानुपपत्तेः । न च उभयत्र अगृहीते
प्रत्येकम् अल्पान्तरम् अपि बह्वन्तरमत एकत्र सूर्यगतिग्रहणम् उचितमिति वाच्यम् ।
विनिगमना विरहात् । पूर्वं सूर्यविम्बस्य एव सूर्यस्यष्टमध्यगती गुणहरौ न
महीव्यासस्य प्रान्त्ये तु उभयोरिति स्थूलसुक्ष्मविनिगमके तु प्रान्त्ये सूर्यगति ग्रहणस्य
ओचित्याच्च ।
अथ महीव्यासस्य प्रथमखण्डस्य चन्द्रगतिग्रहणेन सुच्युक्तौ एव . द्वितीयखण्डस्य भूव्यासोनस्फुटरविविम्बस्य अर्थात् सूर्यगतिग्रहणं सूचितमिति न क्षतिरिति
चेत् न । व्याख्याप्रसङ्खे सूर्यगतिग्रहणे मानाभावात् उपपत्तेः अप्रसद्खाञ्च । अन्यथा
अत्रापि चनद्रगति ग्रहणापत्तेः इति । एतेन चन्द्रमध्यगत्या भूल्यासस्तदा चन्द्रस्पष्टगंत्या
क इति भूव्यासरूपं खण्डं स्पष्टं सूचीसंज्ञं सूर्यविम्बप्रमाणेन अपरं भूव्यासोन
स्पुटरविविम्बखण्डं तदा चन्द्र विम्बप्रमाणेन किमिति स्पष्टं द्वितीयं खण्डं तयोः
स्पष्टयोः अन्तरं स्पष्टा भूभेति सर्वमुपपननमिति निरस्तम् । उक्तानुपाताभ्यां तयोः
स्पष्टत्वसिद्धौ मानाभावात् । स्पष्टत्वस्य अप्रसद्धाच्च । चन्द्रसूर्ययोः मध्यविम्बा-
नुपपत्तेश्च । यत् तु भूव्यासस्य स्पष्टत्वं सुचीरूपमनुपपद्यमानं हदि ज्ञात्वा भूव्यास
एव प्रथमखण्डं भूव्यासोनस्पष्टरविविम्बस्य मध्यकर्णानुपाताभ्याम् अल्पान्तरेण
अपवर्तनात् मध्यविम्बे गुणहरौ उत्पाद्यद्वितीयखण्डम् उभयोः अङ्गुलीकरणं
चन्द्रमध्यकर्णेन त्रिज्यामिताः.कलाः तदाभ्यां का इत्यनुपाते भ्रमाणफलयोः फलावर््तनेन
प्रमाणस्थानापननपञ्चदशहरेण इति तयोः अन्तरं भूभेत्युक्तं॒ज्ञानराजदैवज्ञैः
सिद्धान्तसुन्दरे ।
इनावनीव्यासवियोगनिष्रं शशाडविम्बं रविविम्बभक्तम् ।
फलोनभूव्याससमा कुभांसौ शरेन्दुभक्ता ककलिकादिका स्यात् ॥।
इति ग्रन्थेन । अत्र सूर्यव्यासः स्फुटाकविम्बयोजनात्मको न मध्ययोजनात्मकः।
चद्धरार्कविम्बे गुणहरौ मध्ययोजनात्मकौ न स्पटुटविम्बयोजनात्मकौ तट्टीकाकृत चिन्ता-
मण्यभिमतौ । उपजीव्यसूर्यसिद्धान्त विरोधात् । तदुक्तं तदुपपत्यापि तदसिद्धेश्च । अत्र
यदपि तद्टीकाकृत् चिन्तामण्युक्तं मध्यमस्य -भुभाविम्बस्य आनयनं फलविशेषेण
मध्यकर्णौ एव गुणहरौ प्रकल्पयोक्तविधिना सिद्धस्य मध्यविम्बस्य यदि मध्यगत्यन्तरेणेदं स्पुटगत्यन्तरेण किमित्यनुपातेन स्फुटत्वं मूरकृत् अनुक्तमपि कार्यमिति
तदुगत्यन्तरवशेन भूभाया अनुत्पत्या न समञ्जसम् । अन्यथा गतिवशेन साधितार्कचन्द्र विम्बवद्गत्यन्तरकलाभ्योऽविकृताभ्य एव भूभायाः साधनापत्तेरिति तदसत् ।
“स्फुटेन्दुभुक्तिरभूव्यासगुणिता मध्ययोद्धता ।' इति सूर्यसिद्धान्तोक्त युक्ति-
सिद्धसूच्यनुक्त्या भूव्यासस्य एव अविकृतस्य ग्रहणादिति अल परदोषगवेषणा-

१६४ सूर्यसिद्धान्त:
स्पष्टचन्द्रगति को भूव्यास से गुणाकर मध्यमचन्द्र॒ गतिकला से भाग देने पर
प्राप्त ठब्धि सूची होती हँ । सूर्य के स्पष्ट योजनात्मक बिम्ब में भूव्यास को घट
कर शेष को चन्द्र के मध्यम योजनात्मक विम्बव्यास से गुणाकर सूर्य के मध्यम
योजनात्मक विम्बव्यास से भाग देने पर जो लब्धि प्राप्त हो उसको पूर्वसाधित सूची
मे घटाने से शेष तमोमय भूछाया होती है । इस भूछाया को पूर्वोक्त प्रकार से
कलात्मकः. करना चाहिये ।। ४-५ ॥।
उपपत्तिः- भूभा नाम
भूमेश्छाया । रविकिरणैरुत्पादिता
भूमेशुछाया सूर्यात् विरुद्धदिशि
पतति । भूमेः वर्तुल स्वरूपत्वात्तच्छाया सूच्याकारा भवति ।
रविविम्ब-भूविम्बयोरूपरि कृताभ्यां
स्पश्रिखाभ्यामियं सूची उत्पद्यते
यथा कषवरद्रारास्पफुटम् ।
(द्रष्टव्यं क्षेत्रम् ) स्पस्प
अ० तथा स्पस्प इति द्वे एक
धरातलगते रविभृबिम्बयोः क्रमस्पषटरिखे । रस्प॒ = रविबिम्बव्यासार्धम् । र = रविकेन्द्रम् । भू =
भूकेनदरम् । भूस्प९ = भूव्यासाधर्मम् ।
भू विन्दो: रविव्यासार्धोपरि गता रेखा
भूल स्पर्श रेखासमानान्तरा । तेन
भूस्प ९ = स्प । अतो भूव्या-
सार्धोनं रवि व्यासाधर्मम् = रल । भूर
= रवि- कर्णः । भूच = चन्द्रकर्णः ।
च॒ बिन्दोर्भूव्यासार्धोपरि स्पर्शरेखासमानान्तरा चक रेखा तदा
स्पश्ंˆ = मच ।
अत्- भूस ट -= स्यर्ल `
अथ रभूलं, भूचलं“ˆ जात्यत्र्यसख्रयोः
साजात्यात् भूं“ = ४ ( रव्या २ - भूल्या ३ ) चनद्रकर्णः
भूर रविकर्ण

चन्द्रग्रहणाधिकारः - ४ १६५
. रक.
अयमेवाचार्योक्तोभुभाव्यासार्धश्चचन्द्र कक्षास्थोऽतोऽयं द्विगुणश्चचन्द्रकक्षास्थो
र. क
अत्र रविव्यासो भूव्यासश्च चन्द्रकक्षासम्बचिनावेवोपयुक्तावतः सस्फुटस्वभुक्त्या
गुणितौ मध्यगत्योट्धृतौ स्फुटा* वित्युक्तप्रकारेण चन्द्रकक्ायां स्पष्टभूव्यासः
भूव्या >< चं.स्प.ग रव्या ><स्प.चंग
- , स्पष्टरविव्यासः = -
चंम.ग चं.म.ग
~. आभ्यां (१) स्वरूप उत्थापिते भूभाव्यासः
भूव्या > स्प.चं.ग. चं.स्प.ग, चं.क
चं.मं.ग. चं.म.ग. रक
| मर. यो व्या ह < त्रि
न
ज्या चं. वि \ ज्यार.वि
आभ्यामुत्थापितौ रविचन्द्रक्णौ तदा भूभाव्यासः-
भूव्या > च्रस्प.ग॒ चंस्पग मचं.योव्या ज्यारवि.
चंम.ग चंम.ग ज्याचंःवि. मर्यो.व्या
छवि भूव्या >< चं स्पग
त =-= अ ववी वजा कताः |
चमग. |
अथ यदि स्वल्पान्तरात् चं.मग = चं.स्पग ।
तथा ज्यारवि. = ज्याचं. वि., तदा भूभाव्यासः
मचंयोव्या.
अस्मात् पूर्वोक्तविधिना कला आचार्यमतेन चन्द्रकक्षायां भूभाविम्बकला ।
अत उपपन्नमाचार्योक्तम् ।। ५ ॥

१९६ सूर्यसिद्धान्तः
अत्र सुधाकरकृता उपपत्ति--
अत्र ९ श ज्या
ञत्ररल, = २ रव्या - २ भूव्यौ ।रभू=रक । ज्या < र, भूर
( -रव्या - <भूव्या) त्रि {रव्या त्रि ९भूव्या
रक १. क 7 ररक
त्रि
ज्या <रविं ~ ज्यारपलं, अस्य चापं चा संज्ञं ज्ञेयम् । ततः
चा + ९० + ९० -- चपलं । भाधच्च्युते जातं भूभाविम्बदलम् =
८ चभूल = चपलं - चा । अनेन
“रवितनुदलजीवा लम्बनस्य ज्ययोना
क्षितिजजनितया तत्कार्मुकं कार्यमार्यैः ।
द्विजपतिजपराख्यं ठम्बनं तद्विहीनं
भवति वसुमतीभाविम्बखण्ड सुसृक्ष्मम् ।।'
इति मदुक्तमुपपद्यते ।
अत्रैव स्वल्पान्तराज्ज्याचापयोरभेदात् चा = ९ रवि - रपं, तदा भूभा-
बिम्बदलम् = चपलं +रपलं- { रविं । एतेन
ˆदिवाकरनिशानाथपररम्बनसंयुतिः ।
रविविम्बार्धरहिता भूभाविम्बदटलं भवेत् ।।''
इति यूरोपदेशीयानां प्रकार उपपद्यते । अयं च स्वल्पान्तरात् ८ रभूस्प =
रविविम्बार्धम् । ८ स्पभूस्प“ = रविपरमलम्बनम् इति प्रकल्प्य रेखा गणितयुक्त्या

चद्धग्रहणाधिकारः - ४ १६७
चोपपद्यते । एवं यदि स्य स्प“ स्प स्य“ विरुद्धस्पश्रिखे क्रियेते, तदा चन्द्रकश्चायां
ल, ल. विन्द्रोरन्तर्गतो भागः सर्वरविकिरणानां संयोगाभावादवश्यं म्लान इव भवति।
अतस्तत्र प्रदेशत एव चन्द्रकान्तिमालिन्यम् । अतएव «८ ल. भूचं इदं कोणमानं
भूभाभाविम्बदलं कल्प्यते, तदा त्रिकोणमित्याऽस्य ज्ञानं सुखेन भवति। यथा स्प स्प
समानान्तरा यदि रल, भवेत्, तदा भूल, = र रव्या + < भूव्या । ज्या ८ र, रभू
= ज्या २ रविं + ज्यारपलं । अस्य चापम् = चा
रक |
८ रभूल. = १८० - चा - चपलं । अमुं भार्धाट् विशोध्य जातं भूभाभा-
बिम्बदटलम् = ८ क. भूच = चा + चपलं । अनेन |
रवितनुदलजीवा लम्बनस्य ज्ययाऽऽढ्या
ितिजजनितया तत्कार्मुकं कार्यमा्यैः । `
द्विजपतिजपराख्यं लम्बनं तद्युतं सद्
भवति वसुमतीभाभावपु-खण्डमानम् ।।'*
इति मदुक्तमुपपद्यते। अत्रैव स्वल्पान्तराज्ज्याचापयोरभेदाद्. यदि चा
= ३ रविं+र पक, तदा भूभाभाबिम्बदलम् =चपलं+रपकं+ रविं । अनेन
'दिवाकरनिशानाथपरकम्बनसंयुतिः ।
रविबिम्बार्धसहिता भूभाभाविस्तृतेर्दलम् ।।'
इति मदुक्तं चोपपद्यते । इदमानयनं च पूर्वप्रतिपादितभूभोपपत्तिवत् क्षत्र
युक्त्योपपद्यते ।
एवमत्र ॒भूभाकलाबिम्बानयनं कमलाकरादिप्रकारतोऽतीवलाघवं गोलविद्भिः
परीक्षणीयमित्यल प्रसङ्गागतविचारेण ।। ४-५ ॥
पर्वसम्भावना |
भानोर्भर्धि महीच्छाया तत्तुल्येऽर्कसमेऽपि वा ।
शशाङ्कपाते ग्रहणं कियद्भागाधिकोनके ।॥ ६ ॥
अथ ग्रहणद्रयसम्भूतिमाह । सूर्योत् सकाशात् षड्भान्तरे भूच्छाया सूर्यापिरदिक्त्वात् । तत्तुल्ये स षड्भार्क रूपच्छायाकषत्रादिना समे चन्द्रपाते । अपि वा अथवा
सूर्यतुल्ये चन्द्रपाते सूर्यचन्रयोः प्रत्येकं ग्रहणम् । ननु समत्वा भावेऽपि ग्रहणमित्यत
आह । कियद्भागेत्यादि । सषड्भार्कात् अर्कात् वा कतिपयैः भागैः अधिक ऊनेऽपि
चन्दरपाते ग्रहणम् । तथा च कृ क्षतिः । भागाश्चदरग्रहणे द्वादश निश्चयार्थम् । सूर्यग्रहणे
तु नतांशषडंशसंस्कारात् सप्तेति आपाततः ।
अग्रोपपत्तिः । सषड्भाककेवलाकान्यितरतुल्ये -चनद्रपाते शराभावश्चन्द्रस्य
तत्तुल्यत्वात् । तदा चन्द्रो भच्छायायां भवतीति ग्रहणम् । एवं शरसत्वेऽपि मानैक्य-

१६८ सूर्यसिद्धान्तः
खण्डात् अल्पे भूच्छायायां मण्डलेकदेशस्य सत्वेन ग्रहणम् । एवं शराभावे
मानैक्यखण्डान्यूनशरे च चन्द्रमण्डल सूर्यमण्डलस्य आच्छादक भवति परन्तु तत्र शरो
नतिसंस्कृतोऽतः सम्यगुक्तमुपपननम् ॥ ६ ॥
सूर्य से ६. राशि के (१८० ) अन्तर मेँ भूक्ाया भ्रमण करती है । सूर्य के
तुल्य अथवा छः राशि युक्त रवि ( सषड्भसूर्य ) के तुल्य या उससे कुक न्यूनाधिक
अंशो पर चन्द्रपात होने से ग्रहण होता है ।॥ ६ ॥।
रविचन्दयो ग्रहणकालः
तुल्यौ राश्यादिभिः स्याताममावास्यान्तकालिकौ ।
सूर्येन्दू पौर्णमास्यन्ते भार्धं भागादिभिः समौ । ७ ॥
ननु तत् कुत्र भवतीत्यतः तयोः ग्रहणयोः कालमाह । अमावास्यान्तकालोत्पननौ सूर्यचन्द्रौ राश्याद्यवयवैः समौ भवतः। पौर्णमास्यन्ते भागादिकौ त॒ल्यौ
सूर्यचन्द्रौ षड्भान्तरे स्याताम् । तथा च अमान्ते सूर्यचन्द्रयोः एकत्रोर्ध्वाधरान्तरेण
सत्वात् सूर्यग्रहणम् । पौर्णमास्यन्ते चन्द्रभूभयोः । एकत्रावस्थानात् चन्दरग्रहणम् । एतेन
पूर्वश्लोके शशाड्पात इत्यत्र चन्द्रचद्द्रपातौ द्रौ न ग्राह्यौ इति सूचितम् । एतत्
श्लोकस्य वैयथ्यपित्तेः ।
अग्रोपपत्तिः । अमान्ते सूर्यचन्द्रयोः पूर्वापिरान्तराभावेन योगात् तुल्यौ सूर्यचन्द्रौ
पूर्णिमिान्ते भचक्रारद्धन्तिरत्वात् षड़ाश्यन्तरौ भागादिसमौ इति । ७ ॥।
अमान्तकाठ में सूर्य ओर चन्द्रमा के राश्यादि अवयव समान होते हँ । तथा
पूर्णिमा के अन्त मेँ सूर्य ओर चन्द्र के परस्पर ६ राशि के अन्तर पर रहने से इनके
मात्र अवयवादि तुल्य होते है ।। ५७ ॥
तत्कालिक रविचन्द्रयो साधनम्
गतैष्यपर्वनाडीनां स्वफलेनोनसंयुतौ ।
समटिप्तौ भवेतां तौ पातस्तात्कालिकोऽन्यथा ।॥ ८ ॥
अथ पर्वान्ति सूर्यचन्द्र चन्द्रपातानां साधनमाह । तौ सूर्यचन्द्रौ गतैष्यपर्वनाडीनां
यत्काछिको सूर्यचन्द्रौ तत्कालाद्गता एष्या वा दर्शान्तिपूर्णिमिान्तान्यतरघटिकास्तासां
स्वफलेन स्वगतिसम्बन्धेन यत् फलम् ।
इष्टनाडीगुणा भुक्तिः षष्ट्या भक्ता कलठादिकम् ।
इति मध्याधिकारोक्तेन आनीतम् । तेन गतैष्यक्रमेण ऊनयुतौ तत्र समकलौ
स्तः । यद्यपि समांशौ इति वक्तुं युक्तं तथापि अन्य तिथ्यन्तीयसाधितौ समकलौ इति
द्योतनार्थं समकलौ इत्युक्तम् । पातः स्वगत्युत्पनफलेन अन्यथा गतेष्यक्रमेण युतो
नस्तात्काछिकः पर्वान्तिकालिकः स्यात् । अत्रोपपत्तिश्चालनश्खोकः । तत्र तिथ्यन्ते
भागान्तरत्वेन कलादिसाम्यम् । पातस्य चक्रशोधितत्वेन इतरग्रहवैपरीत्यम् ।॥ ८ ॥

चद्धग्रहणाधिकारः - ४ १६९
पर्वं के दिन जिस का मेँ सूर्य ओर चन्द्रमा स्पष्ट किये गए हों उसके
ओर अमान्त अथवा पूर्णिमान्त के बीच मेँ जितनी गत-गम्य घटी हों उनका
“इष्टनाडीगुणाभुक्तिः"" इत्यादि प्रकार से जो फल प्राप्त हो उसको गत-गम्य
घरिकाओं में क्रम से सूर्य ओर चन्द्रमा में हीन ओौर युत करने से समकल होते हैँ
ओर पात में विलोम संस्कार करने से तात्कालिक पात होता है ॥ ८ ॥
छाद्यकछादकयोर्निर्णयः
छादको भास्करस्येन्दुरधः स्थो घनवद् भवेत् ।
भूच्छायां प्राङ्पुखश्चन्द्रो विशत्यस्य भवेदसौ ॥ ९ ॥
अथ प्रागुक्तानां विम्बानां प्रयोजनमाह । सूर्यमण्डलस्य आच्छादकः चन्द्रः
स्यात् । ननु आकाशे द्रयोः सत्वेन सूर्यं एव चन्द्रस्य छादकः कथं न स्यात् इत्यत
आह । अधःस्थ इति । वक्ष्यमाणकश्चाध्याये सूर्यकक्षातोऽधः कक्षास्थत्वात् चनस्य
एव आच्छादकत्वम् । न हि ऊर्ध्वस्थश्छादको येन सूर्यश्चन्द्रस्य छादकः। ननु विना
एकत्रावस्थानं छादनं न भवति अत आह । घनवदिति । यथाधःस्थो मेषः सूर्यस्य
आच्छादको भवति तथा चन्द्रो भवति इत्यर्थः । प्राङ्मुखः पूर्वाभिमुखो गच्छन् चन्द्रो
भूच्छायां प्रति प्रविशति । अतः कारणात् अस्य चन्द्रस्य असौ भूभाच्छादिका भवेत्।
तथा च सूर्यग्रहणे सूर्यचन्द्रविम्बयोः प्रयोजनं चन्द्रग्रहणे चद्धभूभाविम्बयो प्रयोजनमिति भावः ।
अत्रोपपत्तिः । चन्द्रो दर्शान्ति सूर्यादधो भवतीति चन्द्रः सूर्यस्य आच्छादकः ।
बुध शुक्रयोस्तु मण्डलाल्पत्वात् न आच्छादकत्वम् । चन्द्रस्य अधो ग्रहाभावात्
षड्भान्तरे भूम्या प्रतिबद्धाः सूर्यकिरणाः चन्द्रगोके न पतन्ति । अतो निष्मभस्य चन्द्रस्य
भूभायां प्रवेश इति चन्द्रस्य भूभाच्छादिका ॥ ९ ॥
सूर्य से नीचे स्थित चन्द्रमा मेष की तरह सूर्यं का आच्छादक होता है ।
पूर्वाभिमुख भ्रमण करता हुआ चन्द्रमा भूच्छाया मेँ प्रवेश करता है । जिससे चन्द्र
ग्रहण होता है । ९ ॥
ग्रासमानानयनम्
तात्कालिकेन्दुविक्षेषं छाद्यच्छादकमानयोः ।
योगार्धात् प्रोञ्खय यच्छेषं .तावच्छनं तदुच्यते ।। १० ॥
ग्राह्ममानाधिके तस्मिन् सकलं न्यूनमन्यथा !
योगार्धदधिके न स्याद् विक्षेपे ग्राससम्भवः।। १९ ॥
अथ ग्रासनयनमाह । यः छाद्यते स छाद्यः । सूर्यग्रहणे सूर्यश्चद्दरग्रहणे चन्द्रः ।
यः छादयति स छादकः । सूर्यचद्द्रग्रहणयोः क्रमेण चन्द्रभूभे । तयोः पूवनिीतमानकलयोः एेक्यस्य अर्धात् तत्कालिकचन्द्रात् पूरवोक्तप्रकारेण साधितं विक्षेपं कठलादिकः
विशोध्य यत् अवशिष्टं तत्ममाणकं छनं छादकेन छाद्यस्य यावान्मण्डलप्रदेश
आच्छादेतस्तावत् प्रदेशात्मकं ग्रासरूपं ग्रहणतत्वज्ञैः कथ्यते ।

१७० सूर्यसिद्धान्तः
अ्रोपपत्तिः । छाद्यच्छादकमण्डलनेमियोगे ग्रहणाद्यन्तरूपे मण्डल्केन्द्रयोः
अन्तरं स्वविम्बखण्डयोगरूपम् । विम्बस्य व्यासमानात्मकत्वात् । तत् तु समत्वात्
लाघवाच्च योगार्द्धरूपं धृतम् । ततो यथा प्रवेशस्तथा ग्रासो भवतीति पवन्ति
खाद्यच्छादकयोः विक्षेपान्तरितत्वात् तदूने विक्षेपे मण्डरयोगस्तदन्तरमितः स एव
अथ सम्पूर्णन्यून ग्रहणज्ञानं ग्रहणाभावज्ञानं च आह । तस्मिन् छननमानेऽधिके
ग्राह्यमानाधिके यदि अस्मात् कारणात् ग्राह्यमानमस्ति । अतः कारणात् सकल सम्पूर्ण
ग्रहणं भवति । अन्यथा ग्राह्यमानात् न्यूने ग्रासे न्यूनं ग्राह्यमानान्तर्गतं ग्रहणं स्यात् ।
मानैक्यखण्डात् विक्षेपेऽधिके सति ग्रास सम्भवो ग्रहणं न स्यात् ।
अत्रोपपत्तिः । ग्राह्यमानात् अधिके ग्रासे सम्पूर्ण्रहणं न्यूने न्यूनं
मानैक्यखण्डात् अधिके विक्षेपे मण्डलस्पशसिम्भवात् ग्रहणाभावः । ११ ॥
छाद्य ओर छदक के मानैक्यार्धं ( छाद्य विम्ब ओर छादक विम्ब के व्यास के
योग का आधा ) में तात्कालिक चन्द्रशर घटाने से शेष ग्रास प्रमाण होता है । ग्राह्यमान
से ग्रसमान अधिक हो तो सम्पूर्ण ग्रहण ओौर न्यून हो तो न्यून (खण्ड) ग्रहण
होता है । मानैक्यार्धं से शर अधिक होने पर ग्रहण सम्भव नहीं होता ।। १०-११ ॥
स्थितिविमर्दर्धयोरानयनम्
ग्राह्यग्राहक संयोग ॒वियोगौ दछितौ पृथक् ।
विक्षेपवर्गहीनाभ्यां तद्र्गभ्यामुभे पदे । १२ ॥
षष्ट्या संगुण्य सूरयेन््रोरभुक्त्यन्तरवि भाजिते ।
स्यातां स्थितिविमदर्धिं नाडिकादिफऱे तयोः ।। १३ ॥।
अथ स्थित्यर्द्धविमदर्द्धिं र्लोकाभ्यामाह । ग्राह्यग्राहकमानयोः योगान्तरे
अरित पृथक् स्थानान्तरे स्थाप्ये । अग्निम क्रियायां कदाचित् अशुद्धत्वसम्भवे पुनः
क्रियार्थमेतयोः आवश्यकत्वात् । तद्वगभ्यां योगाद्धन्तरार्द्धयोः वर्गभ्यां विक्षेपवर्गेण
वर्जिताभ्यामुभे द्वे मूके षष्ट्या गुणयित्वा सूर्यचन्द्रयोः गत्यन्तरकलाभिर्भक्ते तयोः
योगवियोगयोः स्थाने घट्यादि फले क्रमेण स्थित्यर्द्धविमदारद्धं भवतः ।
अत्रोपपत्तिः । ग्रहणारम्भात् ग्रहणान्तपर्यन्तं य: कालः स स्थितिसंज्ञः । तस्य
खण्ड एकं ग्रहणारम्भात् मध्यग्रहणपर्यन्तमपरं मध्यग्रहणात् ग्रहणान्तपर्यन्तम् । तत्र
विम्बनेमिस्पर्शकारे मानैक्यखण्डं कर्णः स्पश्मिोक्षकाकिकशरो भुजः स्पश्मिोक्षान्यतरकालिकशराग्रमध्यकाछिकशराग्रयोरन्तरं पूर्वापरं कोटिरिति तत् खण्डसाधक क्षत्रम्।
एवं सम्पूर्ण्रहणे सम्मीलनोन्मीलनकालयोः अन्तरकालो मर्दस्तत्र मध्यग्रहणात् सम्मी-
लनोन्मीकनकालावधिखण्डे तत्साधकं छाद्यच्छादकमण्डल केन्द्रयोः अन्तरं माना-
दधन्तिरतुल्यं कर्णस्तात्काछिकशरो भुजः शराग्रयोरन्तर विक्षेपवृत्ते पूवपिरं कोटिरिति
षेतरम् ¦ सम्मीलनं छाद्यमण्डलस्य आच्छादनसमापिः उन्मीलनं तु छादकमण्डलात्

चन्धग्रहणाधिकारः - ४ १५७१
आच्छादिते सम्पूर्णच्छाद्यमण्डलस्य नि: सरणारम्भः तत्र स्यशमोक्ष सम्मीलनोन्मीलनकालानाम् अज्ञानात् मध्यकाकिकविक्षेपग्रहणम् । भुजकर्णवर्गान्तरपदं कोटिरिति
पूर्वश्लोकोक्तमुपपननम् । छाद्यच्छादक मण्डलकेन्द्रयोः पूर्वापरान्तरा भावे मध्यग्रहणसम्भवात् छाद्यच्छादकयुतिर्गत्यन्तरकलाभिः षष्टिषटिकास्तदानीत कोरटिकलाभिः का
इत्यनुपातेन स्थिति - मर्दखण्डे 1 तत्र॒ चन्द्रग्रहणे भूभागतेः सूर्यगत्यनुरोधात्
सूर्यगतित्वमिति उपपन्नं द्वितीयश्लोकोक्तम् ॥ ९२-१३ ॥
छाद्य ओर छादक बिम्बं के योग ओर अन्तर को पृथक पृथक् आधा कर
उनमे सें शर का वर्ग घटाकर शेष दोनों का वर्गमूल ले । इन दोनों ( वर्गमूर्लो ) को
० से गुणाकर सूर्य ओर चन्द्र के गत्यन्तर से भाग देने पर घटिकादि फल क्रम से
स्थित्यर्धं विमदर्धि होते हैँ । अर्थात् उनमें योग के स्थान मेँ स्थित्यर्धं ओर अन्तर के
स्थितिविमर्दयोः स्थुकत्वनिसकरणम्
स्थित्यर्धनाडिकाऽभ्यस्ता गतयः षष्टिभाजिताः ।
किप्तादि प्रग्रहे शोध्यं मोक्षे देयं पुनः पुनः १४ ॥
तद्विक्षेपैः स्थितिदलं विमर्दर्धं तथाऽसकृत् ।
संसाध्यमन्यथा पाते तल्किप्तादि फक स्वकम् ।। १५ ॥
अथ स्थित्यरद्धविमदरद्धिं असकृत् सार्द्धं इति श्लोकाभ्यामाह । सूर्यचन्द्रपातानां
गतयः स्थित्यर्दधषरीभिर्गुणिताः षष्ट्या भक्ताः फलं कलादिग्रग्रहे स्पर्शस्थित्यरद्धनिमित्तं सूर्यचन्द्रयोः हीनं मोक्षे मोक्षस्थित्यर्द्धनिमित्तं सूर्यचन्द्रयोः देयं योज्यम् । चनद्रपाते तल्किप्तादिफल स्थित्यर्दधषर् यानीतं कलादि पूर्वफल स्वकं स्वगत्युपनमन्यथा
विपरीतं प्रग्रहस्थित्यरद्ध निमित्तं योज्यं मोक्षस्थित्यरद्धनिमित्तं हीनमित्यर्थः । तत् विक्षेपै
तात्कालिक चद्द्रपीताभ्यामानीतशरककाभिः । कलानां बहुत्वीद्विक्षेपैरिति बहुवचनम् ।
विक्षेपाभ्याम् इत्यर्थः । पुनः पुनः स्थितिदल कार्यम् । अत्र एकं पुनः पदं स्पर्शस्थित्यरद्ध
सम्बद्धं दवितीयं मोक्षस्थित्यर्दधसम्बद्धं पुनः पदम् । तेन स्पर्श स्थित्यर्थं साधित
चनद्रपाताभ्याम् आनीतशरेण प्रागुक्तप्रकारेण स्पर्शस्थित्यद्धं संसाध्यम् । मोक्षस्थित्यद्र्थिसाधितचन्द्रपाताभ्याम् आनीतशरेण पूर्वोक्तरीत्या मोक्षस्थित्यद्धं साध्यमित्यर्थः ।
तच्च उभयमसकृद्रारं वारं स्पर्शस्थित्यर्द्धनीतचालनेन मध्यकालिकौ चन्द्रपातौ
उक्तरीत्या प्रचाल्य तच्छरेण पूर्वोक्तरीत्या स्पर्शस्थित्यर्दधम् अस्मात् अपि उक्तरीत्या
स्पर्शस्थित्यरद्धमिवं यावत् अविशेषः । एवं मोक्षस्थित्यद्धनीतचाठनेन मध्य कालिको
चन्द्रपातौ उक्तरीत्या प्रचाल्य तच्छरेण पूर्वोक्तरीत्या मोक्षस्थित्यरद्धमस्मात् अपि
उक्तरीत्या मोक्षस्थित्यद्धमेवं यावत् अविशेष इत्यर्थः ।
ननु स्थित्यर्द्धविमर्दर्द्धयोः एकरीत्युक्तेः कथं विमदर्दधिमसकृत स्वाध्यमिति न
उक्तम् इत्यत आह । विमदर्द्धमिति । तथा स्पश्मोक्षस्थित्यर्द्धसाधनरीत्यास्कृत्
यावत् अविशेषस्तावत् स्पर्शमर्दद्धि मोक्षमदरद्धं च संसाध्यम् । यथा हि स्थित्यरद्ध-

१७२ सूर्यसिद्धान्त:
नाडिकाभ्यस्ता इत्यत्र विमदर्द्धिनाडिकाग्रहात् स्पर्शमर्दर्दधमोक्षमदर्द्धिं साध्ये । आभ्यां
प्रत्येकमसकृत् स्पर्शमदर्द्धमोक्षमदर्द्धिं स्फुटे स्तः ।
अत्रोपपत्तिः । प्रागुक्त क्षत्रं स्परमिक्ष सम्मीलनोन्मीलनकाठिकशरवशात् इति
तदज्ञानात् मध्यकालिकशरग्रहणेन स्थूरं स्थित्यर्दधमर्दद्धं च अतो मध्यकालात् तदन्तरेण
पूवग्रिम कारिकयोः तेषां सम्भवात् तत्काटचाकितचन्द्रपाताभ्यां विक्षेपस्तात्कालिको
भवति परं स्थूलः । स्थूटस्थित्यद्धदयानीतत्वात् । अतोऽस्मादानीतं स्थित्यर्द्धादि
पूवपिक्षया सूक्ष्ममपि स्थूमित्यसकृत् सृक्ष्ममिति । तत्र सम्मीलनोन्मीलनकालयोः
आकाशस्पश्मिोक्षसम्भवात् स्पशमोक्षमदर्द्धमिति ध्येयम् ।। १४-१५ ॥।
सूर्य-चन्द्र ओर पात की गतियों को पृथक-पृथक स्थित्यर्धघटिकाओं से
गुणाकर ६० काभागदेने से जो कटादिफल प्राप्त हो उसको सूर्य ओर चन्द्रमें
घटाने से स्पर्शस्थित्यर्ध होता है । सूर्य ओर चन्द्रमा में जोड़ने से मोक्षस्थित्यर्धं होता
हे । तथा पात में विलोम अर्थात् स्पर्शस्थित्यर्धं निमित्त योग ओर मोक्षस्थित्यर्धं हेतु
अन्तर करना चाहिये । इस प्रकार तात्कालिक सूर्य चन्द्र ओर पात होते हें
तात्कालिक चन्द्र ओर पात से पूर्वोक्तरीति से शर साधन कर स्पर्शस्थित्यर्धं ओर
मोक्षस्थित्यर्धं का साधन करें । पन: इससे चालन देकर शर साधन कर स्पर्शस्थित्यर्धं
ओर मोक्षस्थित्यर्धं का साधन करें । इसं प्रकार असकृत् कर्म करने से स्पर्शस्थित्यर्ध
ओर मोक्षस्थित्यर्धं स्पष्ट होगे । इसी प्रकार स्पर्शमदर्धिं ओर मोक्षमदर्धिं का भी
स्पशमोक्षयोः साधनम्
स्फटतिथ्यवसाने तु मध्यग्रहणमादिशोत् ।
स्थित्यर्धनाडिकाहीने स्पर्शो मोक्षस्तु संयुते ।। १६ ॥।
अथ मध्यग्रहण स्पर्शमोक्षकालानाह । स्पष्टतिथ्यन्तकाले तुकारात् तत्पूर्वापिरकालनिरासः । मध्यग्रहणं ग्रासोपचयसमापिं कथयेत् । मध्यग्रहण सम्बन्धेन मध्यसूर्यच््रानीतमध्यतिथ्यन्ते तत्सम्भव इति कस्यचिद्भ्रमः तद्धारणार्थं स्फुटेति ।
स्थित्यर्दधषटिकाभिः ऊने तिथ्यन्तकाके ग्रासः स्पर्शः । संयुते स्थित्यर्दधषटीभिर्युति
तिथ्यन्तकाठे मोक्षः । तुकारः स्पर्श मोक्षस्थित्यरद्धाभ्यां स्पश्मोक्षकाटौ इति
विषयव्यवस्थार्थकः ।
अत्रोपपत्तिः। तिथ्यन्तकाठे छाद्यच्छादकयोः पूर्वापरान्तराभावात् योगे मण्डलस्पर्शो यावान् भवति ततः पूरवाग्रिम कालयोरन्यून एव अतोऽत्र मध्यग्रहणकालः ।
केचित् तु ।
ˆ पर्वान्तः किर साधितो भवल्ये सूर्येन्दुचिह्वान्तरात्
तस्मिन् विम्बसमागमो न हि यतश्चद्द्रः शराग्रे स्थितः ।
तस्मादायनदृष्टि संस्कृतवि धोरानी ततिथ्यन्तके
विम्बैक्यं भवतीति किं न विहितं पूर्वन विद्मो वयम् ॥।

चन््रग्रहणाभिकारः - ४ १७३
इत्यनेन अत्र मधथ्यग्रहणं खण्डयन्ति । तनन । पूर्वापिरान्तराभावे योगसत्वेन
कदम्बसूत्रस्थयोः याम्योत्तरान्तरस्य एव सत्वेन तत्र मध्यग्रहणस्य उचितत्वात् „।
अन्यथा धुवसूत्रे वा योगाभ्युपगमे विनिगमनाविरहापत्तेः । यथागतग्रहयोः कदम्बसूत्रेणैव योगाभ्युपगमात् । द्ष्टिप्रत्ययार्थं दृक्कमेक्तिः । ग्रहणद्वयस्य स्वत एव
दृग्गोचरत्वात् । ग्रहद्वयादर्शनाच्च इत्यादिसंक्षेपः । मध्यग्रहणकालात् पूर्वं स्पर्शस्थित्यर्द्धघटीभिः स्पर्शः । अग्रिमकारे मोक्षस्थित्यर्धषटीभिर्मोक्षः । स्थित्यर्द्धयोः
तदन्तररूपत्वेन सिद्धेः ॥ १६ ॥
स्पष्टतिथ्यन्तकाक मे मध्यग्रहण होता है । स्पष्ट ॒तिथ्यन्तकाल में
स्पर्शस्थित्यर्धघटिका घटाने से स्पर्श कालक तथा मोक्षस्थित्यर्धं घटिका जोड़ने से
सम्मीलनोनमीरूनंयोः साधनम्
तद्वदेव विमदर्धिनाडिका - हीनसंयुते ।
निमीरनोन्मीलनाख्ये भवेतां सकठग्रहे ।। १७ ।।
अथ सम्पूरण््रहणे निमीलनोन्मीलनकालौ अपि आह । सम्पूर्णग्रहणे तद्वत्।
यथा स्थित्यरद्धोनाधिके तिथ्यन्ते स्पर्शमोक्षौ तथेत्यर्थः । एवकारात् तद्भिनरीति-
व्युदासः । स्पर्श विमदर्द्धमोक्षविमर्दद्धषरीभ्यां क्रमेण ऊनयुते तिथ्यन्ते क्रमेण
निमीलनोन्मीलनसंत्ञे स्याताम ।
अत्रोपपत्तिः । मदरद्धिस्य मध्यकालात् तदन्तररूप्रत्वेन तदूनाधिके तस्मिन्
क्रमेण निमीलनोन्मीकने सम्पूरण््रहणं एव भवतः । न्यूनग्रहणे तत् स्वरूपव्याघातात्
सम्पूर्ण ग्रहण में, स्पष्टतिथ्यन्तकाल मे स्पर्शमदर्धिं घटी को ओर मोक्षमदर्धि
घटी को हीन-युत करने -से क्रमशः सम्मीलन ओर उन्मीलनकाल होते हैँ ।। १७ +।
इष्टग्रासानयनम्
इष्टनाडीविहीनेन स्थित्यर्धनार्कचन्द्रयोः।
भुक्त्यन्तरं समाहन्यात् षष्ट्याप्ताः कोटिकिप्िकाः॥ १८ ॥
अथ इष्टका इष्टग्रासज्ञानार्थं कोटिकलानयनमाह ।-सूर्यचन्द्रयोः गत्यन्तर
कलात्मकं ग्रहणारम्भाद्या इष्टघटिकाः स्पर्शस्थित्यर्षट्यनधिकास्ताभिः उनेन स्पर्शस्थित्य्द्धेन गुणयेत् । अस्मात् षष्टिविभक्तप्राप्ताः कोटिकला भवन्ति ।
अत्रोपपत्तिः । इष्टकाके छाद्यच्छादकमण्डरकेन्द्रयोः अन्तरं कर्णस्तत्काकशयो
भुजस्तत्काकशराग्रमध्यकालिकशराग्रयोः अन्तरं विक्षेपवृत्ते कोटिरिति क्षेत्र इष्टघट्यूनस्पर्शस्थित्यर्द्धषटिकानां कलाः कोटिः सिद्धा । पूर्वं स्पर्शकाकिककोट्याः
स्थित्यरद्धघटिकानां सिद्धत्वात् ॥ १८ ॥

१४७४ सूर्यसिद्धान्तः
इष्ट घटयादिमान को स्पर्शस्थित्यर्धं घट्यादि में घटाने से जो रोष रहं उनको
सूर्यचन्द्र के गत्यन्तर से गुणाकर ६० का भाग देने पर, फल कोटिकला होती है ।
यहाँ ग्रहण के आरम्भ से मध्यग्रहणपर्यन्त इष्टषटिका होती हँ ।। १८ ॥
भानोर्ग्रहे कोटििप्ता मध्यस्थित्यर्धसंगुणाः।
स्फुटस्थित्यर्धसंभक्ताः स्फुटाः कोटिकलाः स्मृताः ।। १९ ॥
अथ अत्र सूर्यग्रहणे विशेषमाह । सूर्यस्य ग्रहणे उक्त प्रकारेण याः कोटिकलाः
सूर्यग्रहणोक्तस्पष्टस्थित्यद्धनीता मध्यस्थित्य्द्धेन सूर्यग्रहणोक्तस्पष्टशरानीतस्थित्यदधन सङ्गुणिताः स्फुटस्थित्यर्द्धेन सूर्यग्रहणोधिकारोक्तेन भक्ताः सत्यः स्पष्टाः कोटि-
कलाः सूर्यग्रहणतत्वज्ञैरुक्ताः ।
अत्रोपपत्तिः। सूर्यग्रहणे स्पशमोक्षान्यतरमध्यकालयोः अन्तरस्य स्थित्यर्द्धत्वात्
तस्य च स्पष्टशरोद् भूतस्थित्यरद्धं लम्बनान्तरैक्यसंस्कारमितत्वात् स्पष्टस्थित्यद्धनु-
रुद्धा उक्तरीत्यानीताः कोटिकलाः अपेक्षिताश्च । स्पष्टशरोट्भूतस्थित्यद्धानुरुद्धाः ।
एतत् कोटिसम्बद्धं क्षेत्रम् । स्थित्यर्द्ध क्षेतरान्तर्गतत्वात् । स्पष्टस्थित्यर्दधस्य तु उक्तषत्रोत्पनत्वाभावात्।अन्यथा स्पष्टशरोद्गतस्थित्यर्द्धस्य रम्बनान्तरैक्यसंस्कारानुक्ति-
प्रसङ्गः । अतः स्पष्टस्थित्यर्द्धेनैता आगताः कोटिकलास्तदा स्पष्टशरोट् भूत क्षेत्रजमध्यमरूपस्थित्यर्द्धन का इति स्फुटाः कलाः सिद्धाः ॥ १९ ॥
सूर्यग्रहण में पूर्वोक्त प्रकार से साधन की हई कोरिकलाओं को मध्यस्थित्यर्धं
से गुणाकर स्पष्टस्थित्यर्धं का भाग देने से फल स्पष्टकोटिकला होती हे । १९ ॥।
क्षेपो भुजस्तयोर्वर्गयुतेर्मूल श्रवस्तु तत् ।
मानयोगार्धतः प्रोज्खय ग्रासस्तात्काछिको भवेत् । २० ॥
अध अस्य इष्टग्रासानयनमाह। क्षेपो विक्षेपो भुजः । कोटिभुजयोः कर्णसापेक्षत्वात् आह । तयोरिति । कर्णस्तु तयोः कोटिभुजयो : वर्गयोगाम्मूक सिद्ध एव ।
तत् कर्णवर्गत्मिकं मूकं ग्राह्यग्राहकमानैक्यार्द्धात् विशोध्य शेषं तात्कालिकः
कल्पितेष्टकारुसम्बन्धी ग्रासोऽवान्तरग्रासः स्यात् ।
अत्रोपपत्तिः । कषत्रं पूर्वं प्रतिपादितम् । स्पर्शकाठे मानैक्यखण्डस्य करणत्वात्
षेत्रयोरुभयोः मध्यकालावधित्वात् इष्टकर्णोनिं मानैक्यखण्डमिष्टग्रास एव ॥ २० ॥।
भुज अर्थात् तात्कालिक शर तथा पूर्वोक्त प्रकार से साधन की हुई कोटि
इन टानोँ के वर्गयोग का वर्गमूल कर्ण होता है इस कर्ण को मानैक्यार्ध मे घटाने से
इष्टकालिक ग्रासमान होता है ।। २० ॥
इष्ट ग्रासानयने विशेषः
मध्य॒ ग्रहणतश्चोर्ध्वमिष्टनाडीर्विंशो धयेत् ।
स्थित्यर्धान्मौक्षिकाच्छेषं प्राग्वच्छेषं तु मौक्षिके ।! २९ ॥

चद्धग्रहणाधिकारः - ४ १.७५
अथ मध्यग्रहणानन्तरमिष्टग्रासानयनमाह । मध्यग्रहणकालादूरध्वमनन्तरम् ।
चकारो विशेषार्थकतुकारपरः। इष्टषटिकाःकर्म। मौक्षिकान्मोक्षकालसम्बद्धात् स्थित्यदधात् । न स्पर्शस्थित्यरद्धात् विशोधयेत् । गणक इति क््रक्िपंः । शेषं कोटि छिप्तादि-
ग्रासानयनान्तं गणितकर्म भराग्वद्भुक्त्यन्तरं समाहन्यात् इत्युक्तप्रकारेण कुर्यात् ।
मौकषिके मोक्षस्थित्यद्धन्तिग्तिष्टकाे तुर्विशेषे ग्रासः शेषमुर्वीरितो ग्रासोऽवान्तरग्रासो
भवति । न पूर्ववद्गतः ।
अत्रोपपत्तिः । मध्यग्रहणात् पूर्वामिष्टकालस्य ग्रहणारम्भावधिकस्य स्पर्श
स्थित्यर्द्धसम्बद्धत्वात् आगतो ग्रास उपचयात्मकः । न अवशिष्टः । अवशिष्ट
मण्डलस्य शुद्धत्वेन ग्रस्तत्वासम्भवात् । एवं मध्यग्रहणानन्तरम् इष्टकालस्य मोक्षस्थित्यरद्धन्तर्गतत्वात् उक्रीत्यानीतो ग्रासोऽपचयात्मकः । न शुद्धविम्बदर्शनात्मकः ।
ग्रस्तत्वाभावात् ॥ २९ ॥
मध्यग्रहण ( स्पष्टतिथ्यन्त काल ) से आगे ( मोक्षकाल से पूर्व ) इष्टघट्यादि
को मोक्षस्थित्यर्ध में घटाने से जो शेष हो उसे गत्यन्तर से गुणाकर ६० का भाग
देने से कोटिकला प्राप्त होती है उससे पूर्वोक्त प्रकार से क्षेपो भुजस्त्योर्वर्गयुतेर्मूकं `
श्रवस्तु तत्" इत्यादि से कर्ण लाकर कर्ण को मानैक्यार्धं में घटाने -से शेष इष्टग्रास
ग्रासादिष्ट कालनज्ञानम्
ग्राह्यग्राहकयोगाधच्छिध्याः स्वच्छननक्िप्िकाः।
तद्रर्गात् प्रोज्य तत्कालविक्षेपस्य कृतिं पदम् ।। २२ ॥
कोरिकिप्ता रवेः स्पष्टस्थित्यर्धनाहता हताः। |
मध्येन छिप्तास्तननाडयः स्थितिवद् ग्रासनाडिकाः ।। २३ ॥।
अथ अभीष्टग्रासात् इष्टकालानयनं श्लोकाभ्यामाह । छादयच्छादकमानैक्यखण्डात् अभीष्टग्रासकलाः शोध्याः । शेषस्य वर्गात् अभीष्टग्रासकालिकविक्षेषस्य
वर्ग विशोध्य शेषस्य मूल कोटिकलाः । सूर्यग्रहणे विशेषमाह रवेरिति „ सूर्यस्य ग्रहणे
इति शेषः । भानोर्ग्रह इति पूर्वमुक्तः । उक्त प्रकारेण याः कलाः ता मध्यग्रहणकालस्पशमोक्षान्यतरकाल्योः अन्तररूपेण स्पष्टस्थित्यरद्धेन गुण्याः। स्पष्टशरोत्पनन
स्थित्यद्धेन मध्यमेन भक्ताः फक कोरिकला भवन्ति । स्थितिवत् स्थित्यरद्ध
साधनरीत्या ।
षष्ट्या सङ्गुण्य सूर्येन्दोरभुक्त्यन्तर वि भाजिताः ।
इत्युक्तेन तामां कोटिकलानां षरिका यास्ता अभीष्टग्राससम्बन्धिषरिकाः
स्पशमोक्षान्यतरस्थित्यद्धन्तर्गताः क्रमेण मध्यग्रहणच्छेषा गता वा भवन्ति ।
अत्रोपपत्तिः ।पूर्वोक्तव्यत्यासात् सुगमतरा । परन्तु स्वाभीष्टग्रासकाकिकशर- .

९७६ सूर्यसिद्धान्त
ज्ञाने सुक्ष्मम् । तच्छरान्नञाने मध्यकाछिक शरग्रहणेन स्थूलम् । अतएव भास्कराचार्यः
कारसाधने तत्कालबाणेन मुहुः स्पुट इत्युक्तमिति विशेषः ।। २२-२३ ॥
मानैक्यखण्ड में इष्टग्रास को घटाकर शेष के वर्ग में तात्कालिक शर का
वर्ग घटाकर, शेष का वर्गमूल लेने से चन्द्रग्रहण में कोटिलिप्ता होती हँ । सूर्यग्रहण
मं ट्स प्रकार से प्राप्त कोटिकला को स्पष्टस्थित्यर्धं से गुणाकर मध्यस्थित्यर्धं का
भाग देने से प्राप्त ठव्थि स्पष्ट कोरिकला होती है । इन कोटिकलाओं को ६० से
गुणाकर सूर्यचन्द्र के गत्यंतर का भाग देने से प्राप्त घटिकादि लब्धि स्वकीय
स्थित्यर्थं मेँ घटा देने से शेष इष्टग्रास घटिका होती हे ।। २२-२३ ॥।
वटनसाघननम्
नतज्याऽक्षज्ययाऽभ्यस्ता त्रिज्याप्ता तस्य कार्मुकम् ।
वठनांशाः सौस्ययाम्याः पूर्वापरकपारयोः । २४ ॥
राशित्रययुताद् ग्राह्यात् क्रान्त्यशैर्दिक्समैर्युताः ।
भेदेऽन्तराज्ज्या वल्ना सप्तत्यंगुरभाजिता । २५ ॥
अथ वक्ष्यमाणग्रहणपरिरेखोपयुक्त वलनस्य आनयनं श्लोकाभ्यामाह ।
यत्कालिकं वलनं कर्ततमिष्टं तात्कालिकं नतं चन्दरग्रहणे चन्द्रस्य सूर्यग्रहणे सूर्यस्य
साध्यम्। तद्यथा स्वोदयात् स्वास्ताद्रतशेषघरिकाः स्वदिनाद्धन्तिर्गताः स्वदिनारद्धदूनाः
क्रमेण पूर्वापरनतघटिका भवन्ति । तननतं नवति गुणं स्वदिनार्दधभक्तं नतांशास्तेषां ज्या
नतज्येत्यर्थः । स्वदेशाक्षाशज्यया गुणिता त्रिज्यया भक्ता फलस्य धनु: कलात्मकं
षष्टि भक्तं पर्वापिरकपाखयोः पूर्वापरनतयोः क्रमेण उत्तरदक्षिणावलनांशा भवन्ति ।
यत्काछिकं वलनं तात्काछिकात् ग्राह्यात् राशित्रययुतात् सायनांशाद्ये क्रान्त्यंशास्तै-
दिक्तुल्ययुतास्तेषां ज्या भेदे भिनदिक््त्वेऽन्तरात् क्रान्त्यंशवलनांशयोः अन्तराज्ज्या
सप्तत्यङ्गुलैर्भक्ता शेषदिक्का । अङ्गुलात्मकत्वेन हरस्य उद्देशात् अङ्गुलादिका
वना भवति । |
अत्रोपपत्तिः । समवृत्तपूर्वापरादिदिग्भ्यः क्रान्तिवृत्तपूर्वापरादिदिशो यावतान्तरेण
वलिता उत्तरस्यां दक्षिणस्यां वा वटनांशाः ।
तदानयनार्थ प्रथमतः समवृत्तानुरुद्धदिग्भ्यो विषुवद्वृत्तदिशो यावता अन्तरेण
वलिता दक्षिणोत्तरयोः तदाक्षवलनम् । तथाहि । समप्रोतचलवृ्तं ग्रहचिह्वस्थं समविषुवदुवृत्तयोः यत्र ग्नं तत््रदेशात् नवत्यंशान्तरे स्वस्ववृत्ते प्राच्योरन्तरं वलनं
तत्तुल्यमेव इतरदिशाम् अन्तरं पूर्वकपारस्थग्रहे समवृत्तप्राचीतो विषुवदुवृत्तप्राच्या
उत्तरत्वात् उत्तरम् । पश्चिमकपाठस्थे तु समवृत्तप्राचीतो विषुवद्वृत्तप्राच्या दशिणत्वात् दक्षिणम् । तत्र क्षितिजस्थे ग्रहे तदन्तरम् अक्षांशतुल्यम् । याम्योत्तरवृत्तस्थे ग्रहे
तदन्तरा भावः । अतिस्िज्यातुल्यया नतकालज्ययाक्षज्यातुल्याक्षवलनज्या तदेष्टनतज्यया केत्यनुपातागताक्षज्याया धनुराक्षं वलनमुक्तमुपपन्नम् । द्वितीयन्तु विषुवद्-

चन्द्रग्रहणाधिकारः - ४ १७७
वृत्तदिग्भ्यः क्रान्तिवृत्तदिशो यावता अन्तरेण विता दक्षिणोत्तरयोः तदायनं वलनम् ।
तथाहि धुवपोतवृत्तं ग्रहचिहस्थं विषुवदुवृते यत्रासन्नं लगति तत् स्थानाच्वतु्थशिगतरे
यत् स्थानं तद्धिषुवत्माची । तस्याग्रहचिह्वातुत्रिभान्तरितक्रान्तिवृत्तप्राची यदन्तरेण
तदायनं वलनम्। तत् तुल्यमेव इतरदिशाम् अन्तरम् । उत्तरायणस्थे ग्रहे उत्तर दक्षिणा-
यनस्थे ग्रहे दक्षिणम् । तत् तु अयनसन्धौ अभावात्मकम् । गोसन्धौ परमक्ऋन्ति-
तुल्यमतः सत्रिभ क्रान्तितुल्यं सत्रिभग्रहगोलदिक्कमित्युपपनं राशित्रययुतात् ग्राह्य
क्रान्त्यंशैरिति । द्वयोः वलनयोः एकदिक्त्वे समवृत्त प्राचीतः क्रान्तिवृत्तप्राची त्थोगरूपस्फुटवलनान्तरेण वरनदिशि भवति । भिनदिक््त्वे तु वनान्तररूपस्ष्टुटवलनान्तरेणं शेषदिशि भवति तज्ज्या स्फुटवलनज्या त्रिज्यावृत्ते । अग्रे परिठेख
एकोनपञ्चाशम्मितव्यासार्द्धवृत्ते दानार्थत्रिज्यावृत्तं इयं तदा एकोनप्ञ्वाशम्मितव्यासाद्धं
केत्यनुपाते प्रमाणेच्छयोः इच्छापवर्तनात् हरस्थानेऽधोवयवत्यागात् सप्ततिः 1 अतो
दिक्समैर्युता इत्याद्युपपनम् ॥ २५ ॥
सूर्यग्रहण में सूर्य की नतकाकज्या को तथा चन्द्रग्रहण मे चन्द्र की
नतकालज्या को स्वदेशीय अक्षज्या से गुणाकर त्रिज्या से भाग देने से प्राप्त ठब्धि
का चाप पूर्वपश्चिम नतज्या के क्रम से उत्तर-दक्षिण आक्षवलन होता है । सत्रिभ
( तीन राशि युक्त ) ग्रह की क्रान्ति के तुल्य आयनवलन होता है । इन दोनों की
एक दिशा होने पर योग तथा भिनदिशा होने पर अन्तर करने से फल स्पष्टवलन होता है । स्पष्टवलनज्या में ७० का भाग देने से अंगुंलादि वलन होता
शरस्याङ्गुकात्मकी करणम्
सोननतं दिनमध्यर्धं दिनार्धाप्तं 0 फलेन तु ।
छिन्द्याद् विक्षेपमानानि । तु ॥ २६ ॥
॥ सूर्यसिद्धान्ते चन्द्रग्रहणाधिकारः सम्पूर्णः ॥ ४ ॥
अथ कलठात्मकविम्बदिक्षेपादीनाम् अङ्गुलीकरणमाह । दिनमानमध्यर्धमर्ध
इत्यध्यद्धं स्वार्द्धयुक्तमित्यर्थः । अभीष्टकाङिकोनतघरीभिः सहितं दिनार्धेन भक्तं
फठेन । तुकारो यत् ग्रहणं तस्य दिनमानोनते ग्राह्ये इत्यर्थकः । विक्षेपग्रा्यग्राहकविम्बमानानि तानि पूर्वोक्तानि कलात्मकानि । ग्रासादिकमपि ध्येयम् ।
भजेत् । तुकारात् फलमेषां कलात्मकानाम् अङ्गुलानि भवन्ति ।
अत्रोपपत्तिः । उदयास्तकाले विम्बकिरणानां भूमिगोलावरुद्धत्वेन अल्पोर्ध्वस्थकिरणानां नयनप्रतिहननार्हत्वात् विम्बं व्यक्तत्वात् महद्भासते । तत्र अङ्गुलात्मक
विम्बं कलात्रयात्मकैकाङ्गुलप्रमाणेन भवति । खमध्यस्थे ग्रहे तु विम्बस्य
- सर्वकिरणावरूद्धत्वात् नयनप्रतिषाताच्च सुक्ष्म विम्बं भासते। तत्र अङ्गुलात्मक विम्बं
कला चतुष्टयात्मकैकाङ्गुलप्रमाणेन भवति । तत्र उदयास्तकारे शङौ: अभावात्

१७८ सूर्यसिद्धान्त
खमध्ये तस्य त्रिज्यातुल्यत्वात् त्रिज्यातुल्य शङ्कौ उदयकालिकंकाङ्गुलमानस्य
कलात्रयस्य एकाङ्गुमुपचयो भ्यते तदेष्टशङ्कौ क इत्यनुपातेन अभीष्टकारे फल
युक्तम् । त्रयमेकाङ्गुकस्य कलात्मकं मानं भवति । अतएव भास्कराचार्यः
उद्यास्तकारे सार्द्धद्रयं कलाङ्गुलमानमङ्ीकृत्य ।
त्रिज्योद्धुतस्तत्समयोत्थशङ्कुः सारद्धद्धियुक्तोऽङ्गुलकिप्तिकाः स्युः ।
इत्युक्तम् । तत्र भगवता लोकानुकम्पया स्वल्पान्तरत्वाच्च मध्याह्नेऽपि कला-
चतुष्ट यात्मकम् एकाङ्गुकमद्धीकृत्य दिनार्द्धतुल्यपरमोनतकारु एक उपचयस्तदा
इष्टोननतकाठे क इत्यनुपाता गतफलयुक्त त्रयं कला एकाङ्गुरमानमभीष्टकाठे । तत्र
दिनार्द्धभक्तोनतकालस्य फलरूपत्वात् त्रयाणां समच्छेदतया योजने त्रिगुणितं दिनार्द्धं
साद्धैकगुणदिनमानरूपम् उनतकालयुक्तं ॒दिनार्द्धभक्तम् इति सिद्धम् । तत
एतत्ककाभिः एकाङ्गुलं तदेष्टकलाभिः किमित्यनुपातेन कलात्मकानाम् अङ्गुली-
करणमुक्तमुपपननम् ॥ २६ ॥।
अथ अग्रिमग्र्थस्य असद्खतित्वनिरासार्थम् अधिकारसमाप्िं फक्किकया
आह । स्पष्टम् ।
रद्गनाथेन रचिते सूर्यसिद्धान्तरिणणे ।
चन्द्रग्रहणाधिकारोऽयं पूर्णो गृढप्रकाशके ।
॥ इति श्रीसकलगणकसार्वभौमबल्लाठदैवन्ञात्मजरद्गनाथगणकविरयिते
गूढार्थप्रकाशके च्दरग्रहणाधिकारः पूर्णः ॥ ४॥
दिनमान, दिनार्धमान ओर उननत घटिकाओं के योग में दिनमान के आधे का
भागदेने से जो फल प्राप्त हो उससे पूर्व साधित विक्षेपादिकों में भाग देने से ब्ध
फल उन विक्षेपादिकों के अंगुलादि मान होते हैँ ॥ २६ ॥
॥ पण्डितवर्य बलृदेवदैवज्ञात्मज. प्रो रामचन््रपाण्डेय द्वारा विरचित सूर्यसिद्धान्त
के चन््रग्रहणाधिकार का हिन्दीभाषानुवाद एवं संस्कृतोपपत्ति सम्पूर्ण ॥ ४ ॥

अथ सूर्यग्रहणाधिकारः - ५
कम्बननत्योरभावनिर्णयः
मध्यलग्नसमे भानौ हरिजस्य न सम्भवः ।
अक्षोदङ्मध्यभक्रान्तिसाम्ये नावनतेरपि ॥ १ ॥
अथ सूर्यग्रहणाधिकारो व्याख्यायते । तत्र यत्पदार्थविशोष प्रयुक्तश्यन्द्र
ग्रहणाधिकारातिरक्तिः सूर्यग्रहणाधिकारः तद्विशेषयोः अभावस्थानात् एव उत्पत्ति-
नियमात् तयोः अभावस्थान कथनव्याजेन तयोः उदुदेशमाह । सूर्येऽमावास्यान्तकालिके मध्यरग्नसमे सति दिनमध्यस्थान ऊर्ध्वयाम्योत्तरवृत्ते कग्नः क्रान्तिवृत्तप्रदेशो
मध्यरग्नं त्रिपश्नाधिकारोक्तम् । तत्तुल्येसति मध्याह्न इति फलितम् । हरिजस्य
ठम्बनस्य भूपृष्ठ क्षितिजवशात् लम्बनोत्पत्तेः कुम्बनस्यापि क्षितिजवाचकहरिजशब्देन
अभिधानात् सम्भव उत्पत्तिर्न । तत्र रुम्बनाभाव इत्यर्थः । अथ मध्याह्न इति
स्फुटोक्त्यपेक्षया मध्यलग्नसम इति वक्रोक्तिः कृपालोः भगवतो न उचितेति अग्रिमग्रन्थार्थतत्वविचारणया अपि मध्याह्ने तद्भावानुपपत्तेः साम््दायिकनव्याख्यामनादूत्य
तत्वार्थो व्याख्यायते । रकग्नयोः उदय क्षितिजास्तक्षितिज प्रदेशयोः संलग्नक्रान्ति
वृत्तप्रदेशयोर्मध्यम् । ऊर्ध्वमध्यप्रदेशखिभोनरूग्नमित्यर्थः । प्रयोगस्तु मध्याह्न
इतिवत् । तत्तुल्येऽकं ठम्बनस्य अभाव इति ।
दशन्तिकग्नं प्रथमं विधाय न रुम्बनं वित्रिभकग्नतुल्ये ।
रदौ तदूनेऽभ्यधिके च तत् स्यादेवं धनर्णं क्रमशश्च वेद्यम् ॥
इति भास्कराचार्येण स्ुटमुक्तेश्च । नत्यभावस्थानमाह । अक्षेत्यादि ।
अक्षांशा उत्तरा ये मध्यमस्य मध्यलग्नस्य क्रान्त्यंशाः । अत्र मध्यलग्नशब्देन दशमभावस्विंभोनकूग्नं वा ग्राह्यमुभयपक्षेऽपि अदोषः । अनयोः तुल्यत्वेऽवनतेर्नतेः ।
अपिशब्दात् सम्भवो न । अभाव इत्यर्थः । न तु अपिशब्दात् लम्बनस्यापि तत्र
अभावः उत्तरक्रान्त्यक्षयोः तुल्यत्वे मध्यकग्नतुल्यार्कत्वाभावेऽपि तदभावापत्तेः ।
अत्रोपपत्तिः-अमावास्यान्तकाले समौ सूर्यचन्द्रौ तत्र चद्द्रशराभावे भूगर्भात् नीयमानं
सूत्रमर्कस्थानावधि चन्द स्पृशति एवेति भूगर्भ छादकत्वं चन्द्रस्य सूर्यस्य छाद्यत्वं
सम्भवति । तत्र मनुष्याणाम् असत्वाद्भपृष्ठे तेषां सत्वाच्च भूपृष्ठात् नीयमानम्
अर्कोपरि सूत्रं चन्धे न कुगति एव । किन्तु चद्द्राधिष्ठानगोके चन्द्रचिह्वाद् ऊर्ध्वं रगति।
तत्र यदा चन्द्र आयाति तदा भुधुष्ठे सूर्यस्य चद्द्रश्छादको भवति । यदा तु खमध्ये

९१८० सूर्यसिद्धान्त
सूर्यस्तदा भूगंर्भसूत्रं भूपृष्ठसूत्रं च सूर्योपरिगमेकमेव चदे रगतीति भूपष्ठेऽमान्तकाले
चन्द्रश्छादको भवति । अतएव भूगर्भं पृष्ठसुत्रान्तरं कम्बनम् । भूपृष्ठसूत्रात्
सूर्योपरिगात् चनद्राधिष्ठानाकाशगोके चन्द्रस्य शरसत्वे चन्द्रचिहस्य वा रम्बितत्यात्।
अत एव भास्कराचार्यः उक्तम् । `
दुग्गर्भसूत्रयोरेक्यात् खमध्ये नास्ति कम्बनम्र् । इति ।
अथ चन्द्राधिष्ठानगोरे भूपृष्टसूत्रम् अर्कोपरिगतं चन््रचिह्वादूर््वं चन्द्रदूग्वृत्ते
यदंशैः गति तल्लम्बनं दुग्वृत्ताकारक्रान्तिवृत्ते भवति । यदा तु दुग्वृत्तात् भिनं क्रान्ति
वृत्तं तदा भूपृष्ठसूत्रं चनद््राधिष्ठानगोठे चन्दृग्वृत्ते चन्द्रात् ऊर्ध्वं यत्र ग्नं तत्र
चन्द्रगोकस्थक्रान्िवृत्तयाम्योत्तररूप कटम्बप्रोतवृत्तमानीय चदद्धगोलस्थ क्रातन्तिवृत्ते यत्र
रग्न तच्चन्द्रचिहयोः अन्तर क्रान्तिवृत्ते पूवापर स्फुटलम्बनकलाः कोटिः । चन्द्रस्य
क्रात्तिवृत्तानुसारेण गमनात् प्रोतवत्ते क्रान्तिवृत्तदुग्वृत्तयोः अन्तरं याम्योत्तरं कलात्मकं
नतिर्भुजः ! भूगर्भपृष्ठसूत्रान्तरं दृग्वृत्ते कलात्मकं दुग्कम्बनं कर्णः । दुगवृत्तस्य
कदम्बप्रोतवृत्ताकारत्वे क्रान्तिवृत्त तयोः अन्तराभावात् ठकम्बनाभावः ।
याम्योत्तरमन्तर दृग्कम्बनं नतिरेवोत्पनना दुग्वृत्ताकार क्रान्तिवृत्त तु दुग्छम्बनमेव
क्रान्तिवृत्त तयोः अन्तरमिति रम्बनमुत्पनं नत्यभावश्च । तथा च दुर्वृत्तस्य
कटम्नप्रोत वृत्ताकारत्वे त्रिभोनकग्नस्थानेऽर्को भवति । तद्वृत्तस्य क्रान्तिवृत्त
याम्योत्तरत्वेन उदयास्तरूग्नमध्यवर्तित्विन रग्नस्थानात् त्रिभान्तरितत्वात् । न हि
क्रान्तिवृत्तात् याम्योत्तरान्तरज्ञानार्थं समप्रोतवृत्तमद्गीकार्यम् । येन दशमभावतुल्याकें
ठम्बनाभाव उपपनः स्यात् । क्रान्तिवृत्तस्य गोलवृत्तत्वेन समप्रोतवृत्तस्य देशवृत्तत्वेन
सम्बन्धाभावात् । अतएव भगवता सर्वज्ञेन नतिसाधनार्थम् अग्रे दुक्क्षेपः
ऊदम्बप्रोतवृत्ते त्रिभोनकग्नस्य एव साधितः । दृक्क्षेपाभावे त्रिभोनकग्नस्य खमध्यस्थत्वेन तदा तस्य दशमभावतुल्यत्वेन दशमभावनतांशाभावाद्दृक्क्षेपा भावः । तदा
त्रिभोनकग्नस्य नतांशाभावश्च । नतांशाभावस्तु अक्षाशतुल्योत्तरक्रान्तौ सुखार्थं
स्थूलाङ्गीकारे तु दशमभावस्यैव नतांशोनतज्ये दृक्क्षेपदुग्गती नतिलम्बनयोः
साधनार्थं समनन्तरमेव भगवतोक्तेः न तु वस्तुरूपे । आयासेन दूक्क्षेपसाधनस्य
उक्तस्य वैयथ्यपित्तेः इति सर्व निरवद्यम् ॥ १ ॥।
त्रिभोनलग्न के तुल्य रवि होने पर (खमध्य में ) लम्बन का अभाव होता
है । अक्षाशों के ओर मध्यरग्न अर्थात् दशम रग्न वा त्रिभोनलग्न के उर्तर
्रान्त्यंशों के समान होने पर ( धितिज पर ) नति का अभाव होता है । (अमान्तकालिक रग्न में तीन राशि घटाने से त्रिभोनलग्न होता है) । १ ॥
उपपत्तिः--अमान्ते भूगर्भस्थो द्रष्टा खमध्यात्रतं सूर्य चन्द्रेणाच्छादितमवलोकयति परं तदानीमेव भूपृष्ठस्थो द्रष्टा तथा नावलोकयति । भूपृष्ठानुरोधेन तदानीं नन््रो
लम्बितो दृश्यते, सूर्याचन्द्रमसोः कक्षाभेदात् । अस्मादेव सूर्यग्रहणे नतिरूम्बनयोरुत्पत्ति-
भवति । खमध्यस्थो रविः भूगरभानुरोधेन भूपृष्ठानुरोधेन चैकसूत्रे भवति अतस्तत्र
( खमध्ये ) कम्बना भावः। भूगर्भात् सूर्योपरिगतं सूत्रं यत्र चन्द्रकक्ां स्पृशति तत्रैव चन्द्रो

सूर्यग्रहणाधिकारः - ५ १८१
भवति । एवमेव भूपृष्ठात् सूर्योपरिगतं सूत्रं यत्र चनद्रकक्षां स्पृशति तत्र रवेः स्थानम् ।
अनयोरन्तरम् दृण्वृत्ते लम्बनम् भवति । दण्वृत्तं क्रान्तिवृत्त परिणते सति तदेव स्पुटलम्बनं भवति । कटम्बप्रोतवृत्ते क्रान्तिवृत्त-टृण्वृत्तयोः अन्तरं नति: इदमन्तरं याम्योत्तरं
भुजरूपं भवति। एवमेव क्रान्तिवृत्ते परिणत-चन्द्रविमण्डठे कदम्बचन्द्रविम्बयोरन्तरं पूर्वा-
परवृत्ते कोटिः गर्भीय-पृष्ठीयसूत्रयोरन्तरं दृण्वृत्ते दृग्छम्बनं कर्णः ।
छम्बननत्योः सम्भावना
देशकालूविशेषेण यथाऽवनतिसम्भवः।
लम्बनस्यापि पूर्वान्यदिग्वशाच्च तथोच्यते ॥ २ ॥
अथ उदिदष्टयोः अभावस्थानातिरिक्तस्थाने सम्भवात् प्रतिपादनं प्रतिजानीते ।
देशविशेषेण कालविशेषेण अवनति सम्भवो नतिकालोत्पत्तिर्गोरस्थित्या यथा भवति।
लम्बनस्यापि समुच्चये त्रिभोनकूग्नस्थानात् पूर्वापिरदिगनुरोधात् । चकारात् सम्भवो
देशकाल्विशेषेण यथा भवतीत्यर्थः । तथा तत्तुल्येन नतिकम्बने आनयनद्रारा मया
देश ओर काक के अनुसार जिस प्रकार नति का सम्भव ओर त्रिभोनलग्न
के पूर्वापर दिशा के अनुरोध से देशका. विशेष से जैसे छम्बन उत्पनन होता है
उसका विवेचन करने जा रहा हू । २ ॥
अग्रासाधनम्
रग्नं पर्वान्तनाडीनां कर्य्यात् स्वैरुदयासुभिः ।
तज्ज्याऽन्त्यापक्रमज्याघ्नी कम्बज्याप्तोदयाभिधा । ३ ॥
तत्र उपयुक्तामुदयाभिधामाह । स्वैः स्वदेशीयैः उदयासुभिः राश्युदयासुभि
पर्वधरिकानां कुगनं गणकः कूर्यात् । पर्वान्त काछिकः ग्नं साध्यमित्यर्थः । यद्यपि पूर्व
लग्नसाधनं स्वोदयैः एवोक्तमिति स्वैः उदयासुभिः इति व्यर्थं तथापि समनन्भरमेव
दशमभावसाधनोक्त्या कस्यचित् रग्न व्यक्षोदयैः एवात्र साध्यमिति भ्रमस्य वारणाय
पुनरुक्तिः । तस्य ग्नस्य अयनांश संस्कृतस्य ज्या भुजज्या परमक्रान्तिज्यया गण्या
- स्वदेशीय कम्बज्यया भक्ता फलम् उदयसंज्ञं स्यात् ।
अत्रोपपत्तिः । कग्नक्रान्तिज्यासाधनार्थ लगनभुजज्यायाः परमक्रान्तिज्या गुणसिज्या हरस्ततो रछम्बज्याकोरौ त्रिज्याकर्णस्तदा रग्न क्रान्तिज्याकोरौ कः कर्ण
इत्यनुपाते त्रिज्ययोः नाशात् रग्न भुजज्या परमक्रान्तिज्यागुणा कम्बज्यया भक्ता फल
लग्नस्य अग्रा । इयं भगवता उदयसंज्ञा उक्ता कग्नस्य उदयसंज्ञत्वात्। उदयसम्बन्धाच्
च इत्युक्तमुपपन्नम् ॥ २३ ॥
पर्वान्तकाल मेँ स्वदेशीय उदयासुओं द्वारा लग्न साधन करना चाहिये ।
तदनन्तर उसकी ज्या को परमक्रान्तिज्या से गुणाकर कम्बज्या से भाग देने पर लब्धि
उदथ संज्ञिका कणन की अग्रा होगी ॥ ३ ॥ .

१८२ सूर्यसिद्धान्त:
उपपत्ति--उदयाख्या अग्रासाधनार्थमत्र प्रयासः क्रियते । ठग्नस्थक्रान्तिज्या-
साधनार्थमनुपातः - त्रिज्यायां परमक्रांज्या तदा लम्बज्यायां किमिति. जातम् -
परमक्रासिज्या > ठम्बज्या
त्रिज्या
= ठलग्नज्या = ठलनक्रास्िज्या ।
पुनरग्राज्ञानायानुपात-ठकम्बज्यायां त्रिज्या तदा रग्नक्रान्तिज्यायां किमिति
त्रिज्या > ठकग्नक्रातिज्या
ठम्बज्या
परमक्राज्यां > ठलग्नज्या > त्रिज्या
त्रिज्या > ठम्बज्या
परमक्रान्तिज्या > ठग्नज्या
न्न
ठम्बज्या उपपन्नम् ।। ३ ॥
नतांशज्या साधनम्
तदा लङ्कोदयैर्टग्नं मध्यसंज्ञं यथोदितम् ।
तत्क्रान्त्यक्षांशसंयोगो दिक्छ्साम्येऽन्तरमन्यथा । ४ ॥।
रोषं नतांशास्तन्मार्वीं मध्यज्या साऽभिधीयते ।
अथ उपयुक्तां मध्यज्यां सार्द्धश्लोकेन आह । तदा पर्वान्तकारे लङ्कोदयैः
व्यक्षदेशीयराश्युदयैः यथोदितं पूर्वोक्तप्रकारेण जातकपद्धत्युक्तनतघटीभिः धनम् ऋणं
यथायोग्यं मध्यसज्ञं कुग्नं दशमभावात्मकं साध्यम् । अत्र कग्नसम्बन्धेन स्वदेशराश्युदयासुग्रहणशङ्कावारणाय लद्कोदयैः इत्युक्तम् । तस्य दशम भावस्य अयनांशसंस्कृतस्य क्रान्तिः स्वदेशाक्षाशाः अनयोर्योग एकदिक्त्वे कार्यः । अन्यथा
भिनदिक्त्वेऽन्तरं तयोरेव शेषं संस्कारजदिक्का नतांशाः तेषां ज्या कार्या सा मध्यठग्ननतांशज्था मध्यज्या उच्यते तत्सम्बन्धात् । अत्रोपपत्तिः स्पष्टा । ४ ॥।
पर्वान्तकाल में लङ्कोदयासुओं से पूर्वोक्त प्रकार से मध्यलग्न का साधन कर
इस के क्रान्त्यंश ओर स्वदेशीय अक्षांशों का एकदिशा में योग ओर भिन दिशा में
अन्तर करना चाहिये । इस प्रकार जो शेषांश दक्षिण अथवा उत्तर दिशा के हों
उनकी ज्या को मध्यज्या कहते हैँ ।। ४ ||
उपपत्तिः-- मध्यज्या नाम॒ मध्यलग्नस्य दशमठग्नस्य वा नतांशज्या ।
मध्यलग्नं याम्योत्तरवृत्ते भवति । अक्षांशा अपि याम्योत्तरे एव । अतः मध्यलग्नस्य
क्रान्त्यंशाः + अक्षांशाः = मध्यलग्नस्य नतांशाः । मध्यलग्नस्य ज्या = मध्यज्या ।
उपपन्नम् ॥ ४ ~ ॥

सूर्यग्रहणाधिकारः - ५ १८३
दृक्षेपपद्ग्गति साधनम्
मध्योदयज्ययाऽभ्यस्ता त्रिज्याप्ता वर्गितं फलम् ५ ॥
मध्यज्यावर्गं विशिष्टं दृक्क्षेपः शोषतः पदम् ।
ततुत्रिज्यावर्गविश्लेषान्मूलं शंकुः स ॒दुग्गतिः।। ६ ॥
नतांशबाह कोरिज्ये स्फुटे द्क््क्षेपदुग्गती ।
अथाभ्यामुपयुक्तं दुकक्षेपं लम्बनोपयुक्तां दुग्गतिं च सार्द्धश्लोकेन आह ।
पूर्वोक्तमध्यज्या पूर्वानीतोदयाभिधया उदयज्यया । अस्या ज्यारूपत्वात् ज्ययेत्युक्तम्।
गुणिता त्रिज्यया भक्ता फल वर्गितं वर्गः सञ्जातो यस्य तत् । फलस्य वर्गः कार्य
इत्यर्थः । मध्यज्याया वर्गे विशिष्टं हीनं वर्गितं फल कार्यम् । शेषान्मूल दृक्क्षेपः
स्यात् । दृकक्षेषत्रिज्ययोर्यौ वर्गौ तयोः अन्तरान्मूकं शङ्कुः । स॒ आनीतः
शङ्कूर्दुगगतिसंज्ञो भवति । न तु शङ्क्ुमात्रम् ।
अत्रोपपत्तिः ~ त्रिभोनरग्नस्य दुग्ज्यानयनार्थ क्षेत्रम् । मध्यरुग्न दुग्ज्याकर्णस्िभोनलग्नस्य याम्योत्तरवृत्तात् प्रागपरस्थितत्वेन तत्खस्वस्तिकान्तरस्थिततदीय
दुग्वृत्तप्रदेशांशज्या कोटिः । मध्यकग्नत्रिभोनकूग्नान्तरांशज्या क्रन्तिवृत्तस्थो भुजः ।
अत्र॒ भुजानयनं च उदयकठग्नस्थक्रान्तिवत्तप्रदेशः प्राक्स्वस्तिकात् तदग्रान्तरेण
उत्तरदकषिणो भवति । एवमस्तलग्नप्रदेशः परस्वस्तिकात् दक्षिणोत्तरः । तदनुरोधेन च
त्रिभोनकग्नप्रदेश क्रान्तिवृत्तीययाम्योत्तरवृत्तरूपतदुद्ग्वृत्तं क्षितिजे याम्योत्तरवृत्तक्षितिजसम्पातात् तदग्रान्तरेण कग्नमवश्यं भवति । अतः त्रिज्यातुल्यमध्यलग्नदृग्ज्या कग्नाग्रातुल्यो भुजस्तदाभीष्टतट्दुग्ज्यया क इत्यनुपातेन स फलसंज्ञः ।
तद्वर्गोनान्मध्यरग्नदृग्ज्यावर्गान्मक त्रिभोनरूगनस्य दुग्ज्या दृक्क्षेपाख्या । एतद्वर्गोनात्
त्रिज्यावर्गान्मूक त्रिभोन रुगनशङ्कुर्दुगगतिसंज्ञः । अत्रेदमवधेयम् । त्रिपरश्नाधिकारोक्त
प्रकारेण त्रिभोनलग्नस्य शङ्व्ुदुग्ज्ये दूगगतिदृक््क्षेपतुल्ये न भवतः । किन्तु दुग्गति
दुक्क्षेपाम्यां क्रमेण न्यूनाधिके भवतः सर्वदा धूीकर्मणानुभवात् । अत आनीतोऽयं
दुक्क्षेपस्िभोनरग्नदग्मण्डरुस्थितोऽपि न त्रिज्यानुरुद्धः । किन्तु फलवर्गोन त्रिज्या-
वर्गपदरूपविलक्षणवृत्तव्यासार्दधममाणेन . सिद्ध ॒ इति गम्यते । अतो दृग्ज्यायाः
त्रिज्यानुरुद्धत्वेन त्रिज्यावृत्तपरिणतो दुकक्षेपस्िभोनकग्नस्य दृग्ज्या स्फुटदृक््षेपरूपा।
अस्याः तत् त्रिज्यावर्गेत्यादिना दुग्गतिः स्फुटा त्रिभोनरग्नशङ्कुरूपा । एतदनुक्ति
स्वल्पान्तरत्वात् गणित सुखार्थं कृपालुना कृता | त्रिप्रश्नक्रियागौरवभिया एतन्मार्गान्तिरं
लाषवात् उक्तमितिदिक् ॥ ५-६ ॥
मध्यज्या को उदयज्या से गुणाकर त्रिज्या का भागदेने से जो टष्धि प्राप्त
हो उसके वर्ग को मध्यज्या के वर्ग में घटाकर शेष का वर्गमूल लेने से दुकक्षेप
होता है । दृक्क्रेप के वर्गं को त्रिज्यावर्ग में घटाकर शेष का वर्गमूर लेने से
दूग्गतिसंज्ञक शंकु होता है ।। ५-६ ॥ .
उपपत्ति-- द्रष्टव्यं क्षत्रम् -
क्षितिजवृत्ते पू. ल चापस्य ज्या तल = उदयज्या ।

दूक्क्षेपटूग्गतिक्षेत्रम्
याम्योत्तर वृत्ते खम = मध्यज्या
दृक्षेप वृत्ते ख वि = दृक्षेपः
पूद-कद =लदू-लद
अतः पल = दद् अनयोः समत्वादनुपातः
त्रिज्यातुल्य मध्यलग्नदृग्ज्यायां लग्नाग्रा तुल्यं दृग्वृत्तान्तरं क्षितिजे मिलति तदा
इष्टमध्यरग्नटूग्ज्यायां किमिति--
दगवृत्ान्तरम् >‹ इ. म.लगज्या _ दद् >+ खम _ सी
मध्यलग्नदूग्ज्या खद
अत्र ख म वि चापजात्यं स्वल्पान्तरत्वात् सरटक्षत्रं प्रकल्प्य वर्गान्तरं क्रियते--
खमः-मनतिः=खवि* अस्य मूलम् =/खविः = खविज्या = दुक्षेपः।
त्रिभोनकग्नस्य दशमलग्नासत्नत्वात् दशमलग्नस्य नतांशाज्यामेव दृक्षपं स्वीकृत्य
टूग्गतेरानयनं कृतम् । अतः ५ त्रि ~ दृक्षेप? =
= विद् = दृक्षेप कोरिज्या = टूग्गतिः । उपपन्नम् ।। ५,६ ॥
कम्बनानयनम्
एकज्यावर्गतश्छेदो ठन्धं दृग्गतिजीवया । ७ ॥
मध्यरग्नाकं विश्रेषज्या छेदेन विभाजिता ।
रवीन्द्रोर्टम्बनं ज्ञेयं प्राक्पश्चाद् घटिकादिकम्।। ८ ॥।
अथ छाषवात् दुक्क्षेपदुग्गती गणितसुखार्थ श्लोकार्धेन आह । दशमभावनताशानां भुजकोट्योर्नतांरातदूननवतिरूपयोः अनयोर्ज्ये क्रमेण दृक्षेपदूग्गती

सूर्यग्रहणाधिकारः - ५ १८५
अस्फुटे स्थूरे । यद्रा स्फुटे प्रागुक्ते द्क््क्षेपदुग्गती विहायगणितलाघवार्थं दशमभावनतांश भुजकोट्योर्ज्ये ततस्थानापनने ग्राह्ये । यत्तु उदयज्याभावे नतांशबाहुकोरिज्ये
दुक्क्षेपदृग्गती स्फुटे इति । तनन । उक्तप्रकारेण एतत्सिद्धेः तत्कथनस्य व्यर्थत्वात् ।
अत्रोपपत्ति-- त्रिभोलग्नस्य दशमभावासननत्वेन दशमभावस्य याम्योत्तर वृत्तस्थत्वेन लाघवार्थं दरशमभावमेव त्रिभोनकूग्नं प्रकल्प्य तननतांशज्या मध्यज्यारूपा
त्रिभोनकग्नदूकक्षेपः उननतज्याशङ्कूर्दुग्गतिः । इदमतिस्थूरम् । यै: तु भगवतोक्तं
मध्यरग्नं दशमभावपरतया व्याख्यातं तेषां मत एतदुक्तमिति सूक्ष्मम् । प्रयाससाधित
दुक््क्षेपदूग्गती प्रागुक्ते सृक्ष्मे अपि अतिस्थूले इति ध्येयम् । भास्कराचार्यैस्तु-
त्रिभोनलग्नस्य दिनार्द्खधजाते नतोनतज्ये यदि वा सुखार्थम् ।
इति यदुक्तं तदस्मात् सृक्ष्ममिति ध्येयम् । अथ कम्बनोपयुक्तच्छेदकथन पूर्वकं
ठम्बनानयनं सार्द्धश्लोकेन आह । एकराशिज्याया वर्गात् दुग्गतिजीवया
प्रागुक्तदूग्गत्या । दुग्गतेः त्रिशङ्करूपत्वेन ज्यारूपत्वात् जीवयेति स्वरूपप्रतिपादनम्।
भागहरणेन रन्धं छेदसंज्ञं स्यात् । अथ मध्यकग्नम् । त्रिभोनरूग्नं दर्शान्तकाछिकं न
तु दशमभावः । तात्काछिकः सूर्यः । अनयोः अन्तरस्य त्रिभादधिकस्य ज्या छेदेन
प्राक्साधितेन भक्ता फल घटिकादिकं प्राक् पश्चात् त्रिभोनरग्नरूपमध्यरग्नस्थानात्
पूवपिरवि भागयोः सूर्यचन्द्रयोः तुल्यं लम्बनं ज्ञेयम् ।
अत्रोपपत्ति-
त्रिभोनरकग्नाकं विशेषशिञ्जिनी कृताहता व्यासदलेन भाजिता ।
हतात् फटठगद्वित्रिभलग्नशङ्कुना त्रिजीवयाप्तं घषटिकादि ठम्बनम् ॥
इति सिद्धान्तशिरोमणौ सूक्ष्मं रम्बनानयनसुक्तम् । तस्योपपत्तिस्तट्टीकायां
सुप्रसिद्धा । मध्यलग्नस्य त्रिभोनपरत्वेन व्याख्यानान् मध्यकग्नार्क विश्रेषज्या
त्रिभोनकग्नाकं विश्केषशिन्जिनीरूपा जाता । इयं चतुर्गुणा त्रिभोनरग्नशङ्कु
रूपदुग्गत्या च गुण्या त्रिज्यावर्गेण भाज्येति कम्बनानयनप्रकारेण सिद्धम् । तत्र
चतुस्तरिज्यावर्गयोः गुणहरयोः गुणापवर्त्तनेन हरस्थानएकराशिज्यावर्गः सिद्धः । अत्रापि
दुग्गत्येकराशिज्यावर्गौ गुणहरौ गुणेन अपवर्त्य हरस्थानएकज्यावर्ग इत्यादिना छेद
उपपननः । हरस्य छेदाभिधानात् । अतो मध्यरग्नार्केत्यादयुक्तमुपपननम् । रम्बनघटीभिः उभयोश्चाटनं वक्ष्यमाणगणित आवश्यकमिति सूचनार्थ रवीन्द्रोर्टम्बनमित्युक्तम् । अन्यथा दर्शान्तकारे सूर्यगतभूपृष्ठ सूत्रात् चनद्रकक्षायां चन्द्रचिहनस्य
तद्घरीभिर्टम्बितत्वात् द्रयोरुक्त्यनुपपत्तिः । त्रि भोनरग्नसमेऽकँ लम्बनाभावात् पूर्वा
परवि भागे सूर्ये सति कम्बनं भवतीति प्राक् पश्चात् इत्युक्तम् । अत्र इदमवधेयम् ।
कम्बनानयने मध्यरग्नस्य त्रिभोन रग्नेत्यर्थे छेदः पूर्वसाधितसृक्ष्मदूग्गत्या सृक्ष्मो
नतांशेत्यादि गृहीतस्थूलदुग्गत्या स्थूल इति । एव॑ मध्यकग्नेति अस्य दशमभावार्थे
तु विपरीतमिति । एतेन मध्यरग्नेत्यस्य दशमभावार्थः । तत्र प्रयाससाधित

१८६ सूर्यसिद्धान्तः
सृक्ष्मदूग्गत्या सूक्ष्मं लम्बनम् । नताशेत्याद्युक्तस्थूकदृग्गत्या स्थूलरम्बनमिति
साम्प्रदायिकोक्तं निरस्तम् । युक्त भावात् । न च अत्र मध्यरुग्नरूपदशमभावग्रहेऽपि
गोखयुक्त्या प्रतिपादनस्य सत्वात् कथमादित्योक्तं मध्यकग्नमिति पदं सार्वजनीनदशमभावप्रत्यायक त्रिभोनकग्नपरतया हठात् व्याख्यातुं युक्तम् ।
नतांशबाहुकोटिज्ये स्फुटे दुक्क्षेपदुग्गती ।
इत्यत्र स्पुटे इत्यनेन भगवतस्तदाशयस्य व्यक्तीकृतत्वात् इति वाच्यम् । तथापि
गौरवसाधितदुकक्षेपोक्तेर्भगवदाशयस्थितत्रिभोनरग्नग्रहणं व्यनक्ति । अन्यथा प्रयास
साधितद्ृक्क्षेपस्य वैयथ्यपित्तेरिति सुधियावलोक्यमिति अलं विस्तरेण ।। ७-८ ॥
दशमकग्न के नतांशों की भुजज्या ओर कोरिज्या को क्रम से स्थूल दूकृक्षेप
ओर दूग्गति कहते हैँ ।.एक राशिज्या के वर्ग मेँ दृग्गतिज्या का भाग देने से कष्य
छेदसंज्ञक होती हे । त्रिभोन लग्न ओर सूर्य के अन्तरांशों कीलञ्यामेंकेद का भाग
देने से जो लब्धि प्राप्त हो वह त्रिभोनलग्न से पूर्वापर भाग में सूर्यचन्द्र का
घटिकादि लम्बन होता है ।। ७-८ ॥
ठम्बनानयनोपपत्तिः-- प्रथमं म्बनस्वरूपं प्रदश्यते । सूर्यग्रहणे रवीन्द्रोः कक्षा
भेदात् कम्बनोत्पत्तिर्जायते । एकराशिस्थितावपि भूगभरभिप्रायिकमेकसूत्रगतौ रवीन्दू
पृष्ठाभिप्रायेन रम्बितौ दृश्येते । इदमेव लम्बनम् । लम्बनं द्विविधं टृग्छम्बनं स्फ़टठम्बनजञ्च । दृग्वृत्ते यारवाँम्बते तावान् दृग्कम्बनम्, क्रान्तिवृत्ते यावाँल्छम्बते तावत्
स्फुटलम्बनं पूर्वापरान्तररूपं भवति । यथा क्षत्द्रारा स्फ़रम्
भू = भूगर्भ
पृ = पृष्ठस्थानम्
ख“ ख = खमध्यम्
च = `चन्द्रविम्बम्
सू = सूर्यविम्बम्
आचार्यभास्करेण ठम्बनानयनं मू
स्वल्पायासेन व्रिभोनठग्नार्कविशेष शिञ्जिनी कृताहता व्यासदलेन भाजिता"'
इत्यादिना कृतम् तद्यथा--
वित्रिभलग्नाकन्तिरज्या टूग्गति
,_ ढं वित्रिभकग्नाकन्तिरज्या > दुग्गतिः
॥ त्रिज्या >< त्रिज्या
४ वित्रिभलग्नार्कान्तिरज्या >< दृग्गति:
( त्रिज्या"

सूर्यग्रहणाधिकारः - ५ १८७
अत्र हरांशो ^४* इत्यनेनापवर्तितौ . जातौ
वित्रिभलग्नाकन्तिरज्या >< दुग्गतिः
1 एकराशिज्या °
पुनः "ूग्गति'* इत्यनेन हरांशयोरपवर्तनेन जातम्
वित्रिभग्नार्कान्तिरम् > दृग्गति:
टूग्गतिः
एकराशिज्या
टूग्गति
वित्रिभलग्नाकन्तिरम्
एकराशिज्या
टूग्गतिः
= दृग्गति इत्यनेन भक्ते सति छेदो जायते ।
वित्रिभरग्नान्तरज्या
अतः + =. = इष्टलम्बनम् उपपन्नम् । ८ ॥।
मध्य रग्नाधिके भानौ तिथ्यन्तात् प्रविशोधयेत् ।
धनमूनेऽसकृत् कर्म यावत् सर्वं स्थिरीभवेत् ।। ९ ॥
अथ मध्य ग्रहण कालनज्ञानार्थं तिथौ लम्बनसंस्कारं तदसकृत् साध्यमिति च
आह । सूर्ये मध्यकूग्नं त्रिभोनलग्न तस्माद् अधिके सति तिथ्यन्तात् दर्शतिश्यन्तकालाद् आगतं रम्बनं शोधयेत् । सूर्ये त्रिभोनरग्नात् न्यूने सति तिथ्यन्तकारे छम्बनं
धनं युतं कार्यम् । एवं कर्म गणितमसकृन्मुहुः कार्यम् । अयमर्थः । तिथ्यन्तकालिकः
सूर्यो रम्बनघटीभिः क्रमेण पूवग्रिमकालके च अल्पो लम्बनसंस्कृततिथ्यन्तेऽर्को भवति।
तस्मात् ठम्बनसंस्कृततिथ्यन्तकारे रुग्नदशमभावौ प्रसाध्य पूर्वोक्तरीत्या रम्बनं
साध्यम्। इदमपि केवलं तिथ्यन्ते संस्कार्योक्तरीत्या रम्बनं केवल तिथ्यन्ते संस्कार्यम्।
अस्मादपि कम्बनंः तिथ्यन्ते संस्कार्यमिति असकृदिति । गणितावधिमाह । यावदिति ।
सर्वं गणितं कम्बनादि यावत् यत्परिवर्तावधिस्थिरीभवेत् । अविलक्षणं यावदविशेष
इत्यर्थः । अत्रोपपत्तिः ।
दर्शान्तकारे रविगतभूपष्ठसूत्रात् चन्द्रस्याधोरुम्बितत्वेन त्रिभोनरूग्नात् ऊने
रवौ क्रान्तिवृत्ते पूव पिरान्तराभावेन एकसूत्रस्थितत्वरूपयुतिः द्शन्तिकालात् कम्बनकाठेन अग्रे भवति । शीघ्रगचन्द्रस्य मन्दगरवितः पृष्ठे स्थितत्वात् । अधिके रवौ
चन्द्रस्य पुरः स्थितत्वेन दर्शान्तकालात् लम्बनकालेन पूर्वं युतिर्भवति । अतो दर्शन्ति-
कालो कम्बनसंस्कृतो मध्यग्रहणकालः स्यात् । युति कास्य मध्यग्रहणकारत्वात्।

१८८ सूर्यसिद्धान्त
परन्तु तावता रम्बनकाठेन सूर्यस्यापि क्रान्तिवृत्ते चलनात् ठकम्बनसंस्कृत दर्शान्तिकाले
रविगतभूपृष्ठसूत्राच्चन्द्रस्य लम्बितत्वं स्याद् एवेति मध्यग्रहण कालस्तु असिद्धः । न
हि सूर्यो धनरूम्बन ऋणलम्बने चन्द्रश्च कम्बनकारे स्थिरो येन तयोर्युतिः सङ्खता
स्यात् । अतः तादृश कालात् -पुनस्तात्कालिकं ठम्बनं प्रसाध्य दशन्ति पुनः
संस्कार्यम्। मध्यकारुः स्यात् । एवं तादृशकम्बनसंस्कृतदर्शान्तिऽपि तयोर्भुपृष्ठसूत्रस्थत्वाभावात् पुनर्छम्बनं साध्यम् 1 तत् संस्कृतो दर्शन्तो मध्यग्रह इति असकृ-
द्विधिना यदा छम्बनं पूर्वरूम्बनतुल्यं सिध्यति तदावश्यं तादृशरूम्बनसंस्कृतदर्शान्तरूप मध्यग्रहणकारे भूपृष्ठसूत्रे तथोः सनिवेशः । यतस्तदा सूर्यगतभूपृष्ठ
सूत्रचन्द्रयोः अन्तराभावेन पूर्वागतरम्बनतुल्यठम्बनस्य पुनः सिद्धेः । अन्यथा
तुल्यकम्बनानुपपत्तेः । तस्मात् मध्यकालोऽसकृठ् यावदविशेषः साध्य इत्युपपन्नं
मध्यलग्नेत्यादि ॥ ९ ॥
मध्यलग्न अर्थात् त्रिभोनलग्न से सूर्य अधिक हो तो दर्शान्तकाल में ट.भ्बन
को हीन करना चाहिये यदि त्रिभोन लग्न से सूर्य न्यून हो तो दर्शान्तकाल में
छम्बन को धन करना चाहिये । म्बन संस्कृत टरान्ति काल से पुनः पुनः तब तक
लम्बन आदि सम्पूर्णं गणित करे । जब तक लम्बन आदि स्थिर न हो जाय अर्थात्
पूर्वं तुल्य न हो जाय । इस प्रकार साधन किया हुआ स्थिरीभूत दर्शान्तकाल स्पष्ट
दर्शान्तिकाल होता है ॥ ९ ॥।
उपपत्तिः--' कक्षाभेदादिह खलु नतिर्टम्बनं चोपपन्नम्'* अर्थात् लम्बनोत्पत्तौ
कक्षाभेद एव कारणम् । चन्द्रस्य कक्षा भूमेरासन्नवर्तीं सूयपिक्षया । अतएव चन्द्रः
रविविम्बकेन्द्रगत भूपृष्ठसूत्रादधः लम्बितो दृश्यते । क्रान्तिवृत्तस्य परमोच्च स्थानम्
वित्रिभम् । अतः वित्रिभ कग्नादूने रवौ लंबितश्चन्द्रः पृष्ठभागस्थः वित्रिभरग्नादधिके-
रवौ लम्बितश्चन्द्रोऽग्रे भवति । शीघ्रगः ग्रहः यदि अग्रेभवति तदा गत युतिः पृष्ठे
सति गम्य युतिर्भवति । युति काल एव मध्यग्रहण काठः ।
अतएव दर्शान्तकाल + ठम्बनम् = स्फुट टर्शान्ति कालः = मध्यग्रहणकालः।
अत्र द्णानाकालस्य स्थूकत्वात् असकृत कर्मणा स्फुट कम्बनम् ।
उपपन्नम् । ९ ॥
नतिसाधनम्
दृक््क्षेपः शीततिग्मांश्वोर्मध्य भुक्त्यन्तराहतः ।
तिथिघ्नत्रिज्यया भक्तो रन्धं साऽवनतिभ्वित् ॥ १० ॥
दृक्क्षेपात् सप्ततिहताद् भवेद्वाऽवनतिः फलम् ।
अथ वा त्रिज्यया भक्तात् सप्त सप्तकसंगुणात् ।। ११ ॥
मध्यज्यादिग्वशात् सा च विज्ञेया दक्षिणोत्तरा।
सेन्दु विक्षेपदिक्छसाम्ये युक्ता विश्ठेषिताऽन्यथा ।। १२ ॥।

सूर्यग्रहणाधिकारः - ५ १८९
अथ नतिसाधनमाह । दृक्क्षेप: प्रागानीतः शीततिग्मांशोः चन्दरार्कयोः
पध्यगतीकलात्मके तयोरन्तरेण गुणितया त्रिज्यया भक्तः फलं सा देशकाल
विशेषाभ्यां या गोठे सिद्धा भवति सैव अत्र गणिते नतिभवेत् ।
अत्रोपपत्तिः - तदा क्रानिवृत्तं टूग्वृत्ताकारं तदा नत्यभाव इति प्रागुक्तम् । तत्र
त्रिभोनरुग्नस्य खमध्यस्थत्वेन दुक्क्षेपाभावः । यत्र च षट्षष्ट् यक्षांशास्तत्र देशे
त्रिभोनकग्नस्य कषितिजस्थत्वेन परमा नतिः । परमास्तु नतिकला भूगर्भक्षितिजाद्
भूपृष्टकषितिजस्य भूव्यासाद्धन्तरेण उच्छितत्वात् गतियोजनैः गत्यन्तरकला भ्यन्ते
तदा भूव्यासार्दधयोजनैः का इत्यनुपातेन तत्र मध्यगतियो जनानां भूव्यासार्द्धस्य च
नियतत्वात् भूव्यासार्द्धेन अपवर्तः कृतः । तेन मध्यगत्यन्तरकलानां स्वल्पान्तरेण
पञ्चदशांशः परमा नतिकलाः । अत एव षष्टिघटिकानां पञ्चदशांशो षटिकाचतुष्टयं
परमं लम्बनं सिद्धम् । आभिस्िज्यातुल्यदृक््षेपे सूर्यगतभूपृष्ठसूत्राच् चन्द्रस्य दकषिणो-
त्रेण अवलम्बनं भवति । अतः त्रिज्यातुल्यदृक्क्षेपेण मध्यगत्यन्तरपञ्चदशःशो
नतिस्तदेष्टदृक्क्षेपेण केत्यनुपातेन गत्यन्तरगुणो दुक्क्षेपो हरघातेन पञ्चदशगुणित
त्रिज्यात्मकेन भक्तो नतिकला इत्युपपननम् ॥ १० ॥
अथ प्रकारान्तराभ्यां नतिसाधनं लाघवादाह । सप्तत्या भक्तादुक्क्षेपात् फलं
कलादिका नतिः प्रकारान्तरेण भवेत् । अथवा प्रकारान्तरेण सप्तसप्तकसङ्गुणात्
सप्तानां सप्तकं सप्तवारमावृत्तिर्वर्गएकोनपञ्चाशदित्यर्थः तेन गुणितादुकक्षेपात्
त्रिज्यया भक्तात् फलं कलादिका नतिः । अ्रोपपत्तिः - दुकक्षेपस्य गत्यन्तरकलामित
७३९१९ । २७ गुणक पञ्चदशगुणित त्रिज्यामितहरौ ५९५७० प्रथमप्रकारे
गत्यन्तरापवर्तितौ हरस्थाने सप्ततिः । द्वितीयप्रकारे पञ्चदशभिः अपवर्त्य गुणस्थाने
स्वल्पान्तरात् एकोनपञ्चाशत् हरस्थाने त्रिज्येत्युपपननम् । १९१ ॥।
अथ नतेर्दिग््ञानं स्पष्टविक्षेपं च आह । सावनतिर्मध्यज्याया दिगनुरोधाद्
दक्षिणोत्तरा मध्यज्या चेत् दक्षिणा तदा नतिरपि दक्षिणा चेत् उत्तरा तदोत्तरा ज्ञेया । चः
समुच्चये । तेन मध्यज्या नतांशदिक्केति । सा दक्षिणोत्तरा नतिश्चन्द्रविक्षेपदिक््समत्वे । तयोः एकदिकूत्वे इत्यर्थः । युक्ता विक्षेपेण युतेत्यर्थः । अन्यथा
तयोर्भिनदिक््त्वे विक्षेपेणान्तरिता शेषदिक्का विक्षेपसंस्कृता नतिः स्पष्टशररूपा
स्यात् । अत्र चन्दरविक्षेपो मध्यग्रहणाछिक इति ध्येयम् ।
अत्रोपपत्तिः- नतांशदिक्कंमध्यज्यावशाटदृक्क्षेपस्य उत्पनत्वात् तदुत्पननतेः
तदिदिकूत्वं युक्तमेव । अथ रविगतभूपृष्टसूत्रात् चन्द्राकाशगोे क्रान्तिवृत्तावधि याम्यो-
त्तरान्तरस्य नतित्वात् क्रान्तिमण्डलात् चन्द्रविम्बावधि विक्षेपत्वात् रविगतभूपृष्ठसूत्रात्
चन्द्रविम्बावधि याम्योत्तरान्तरस्य सूर्यग्रहणोपयुक्तनति संस्कृतविक्षेपरूप स्पष्टविक्षेपत्वात् द्वयोः एकदिशि योगो भिनदिशि अन्तरमित्युपपनम् ।। १२ ॥।
टृक््षेप को सूर्यचन्द्र के गत्यन्तर से गुणाकर १५ से गुणित त्रिज्या से भाग
टेने पर लब्धि कलादि नति होती है । १० ॥

१९० सूर्यसिद्धान्त
दृक्क्षेप मं ७० “का भाग देने से अथवा दृकाक्षेप को ४९ से गुणाकर त्रिज्या
काभागदेने से फल कटादि नति होती है ।। ११ ॥।
मध्यज्या के दिशा के अनुसार नति की दिशा जाननी चाहिए् । अर्थात्
मध्यज्या दक्षिण हो तो नति भी दक्षिण ओर उत्तर हो तो उत्तर नति होती है । नति
ओर चन्द्रशर का एक दिशा में योग ओर भिन दिशा में अन्तर करने से स्पष्ट शर
होता हे ( यह चन्द्र शर मध्यग्रहणकालिक होता है) ॥ १२ ॥
उपपत्तिः- त्रिभोनलग्न खमध्यस्थ सति दृग्वृत्ताकारं क्रान्ति वृत्तं भवति ।
स्थितावस्यां क्षितिजे नतेरभावः । यत्र क्षितिजाकारं क्रान्ति वृत्तं भवति त॑त्र त्रिभोनग्नस्य क्षितिजगतत्वात् दुक्षेपः परम त्रिज्या तुल्यं भवति । तत्र गर्भसूत्रपृष्ठसूत्रयोरन्तरमुच्छन्नकिप्तातुल्यं परमा नतिर्भवति ।
अत्र कुच्छन्नकिप्तानयनार्थमनुपात--
गतियोजगैः गत्यन्तरकाला कभ्यते तदा भूव्यसार्धं योजनैः किमिति--
गत्यन्तरकला > भूव्यासार्धयो
गतियोजन
अत्रा पवर्तनेन-अंशस्थाने (भू. व्या.) = १ तथा च हरस्थाने (गतियो .) = १५
= कुच्छन्नकला ।
गत्यन्तर कला > १ ग० अ० क
इष्टकाठे नतिकलासाधनायानुपात--
त्रिज्यायां परमनतिः तद। दृक्षेप कलायां किमिति--
अतः जातम् = कुच्छन्न छिप्ता ।
परमनति > दृक्षेपः गत्यन्तर >< द्ृक्षेप
प्रकारान्तरेण-- द्रष्टव्यं क्षत्रम् ।
अत्र शराल्पत्वात् सूर्याचन्द्रमसो, स्थितिः क्रान्तिवृत्ते एकस्मिन्नेव श्र विस्दौ
कल्पितः। ख = खमध्यस्थानम्, वरि = वित्रिभम्, ख ग्र = गर्भीय नतांशणाःखमग्र ज्या
= दृग्ज्या । ख वि = दृक्षेयांशाः अस्य ज्या = द्क्षेपः । ग्र वि = वित्रिभरव्यन्तरम् ।
अस्य अन्तरज्या । वि
पृष्ठाभिप्रायेण च = ठम्बितश्चन्द्रः । 4८54
अतः ख च = पृष्ठीयनतांशाः ।
तत्र ग्र च = दृण्वृत्ते = चन्द्रस्य दृग्कम्बनम् । ग्र
ख च = गर्भीयनतांशाः + दृग्टम्बनम् ।
च र = नतिः । ठ

सूर्यग्रहणाधिकारः - ५ १९१
अत्रखविग्र, ग्र च ल चाप जात्य त्रिभुजयोः साजात्यादनुपात--
यदि दृग्ज्याकर्णे दृक्षेपः भुजः तदा दृग्लम्बनज्यायां किमिति-
दृक्षेप >< दृग्छम्बनम्
दृग्ज्या
एरमलम्बनम् >< प° टृग्म्बनम्
त्रिज्या
परमलम्बज्या > ( गर्भीयनतांशा + टदृग्लम्बनम् )
त्रि
दृक्षेप >< परमलम्बनम् > ज्या (ग.नः><दू. क)
1 [नक वग क क
अत्र दृण्लम्बनज्या =
उत्यापनेन = नतिः ।
स्वल्पन्तरात्--
क्षेप >‹ परमलम्बनम् > दृग्ज्या
दूग्जा >< त्रि
॥ दृक्षेप > परमलम्बनम् 1
त्रि
रविचन्द्रयोः गत्यन्तरकला
अत्र पर्मकम्बनम् =
दृक्षेप > गत्यन्तरकला
स्पष्टनतिप्रयोजनम् |
तया स्थितिविमर्दर्धग्रासाद्यं तु यथोदितम् ।
प्रमाणं बटनाभीष्टग्रासादि हिमरश्मिवत् ।। १३ ॥ |
अथ च्रग्रहणाधिकारोक्तमत्र अतिदिशति । तया विक्षेपसंस्कृतया . नत्या
स्पष्टविक्षेपरूपया इत्यर्थः । स्थित्यर्द्ध-विमदर्द्धग्रासाः । आद्यशब्दात् स्पर्शमोक्षसम्मीलनोन्मीलनं यथोदितं च्द्रग्रहणे यथोक्तं तथा । तुकारः तदतिरिक्तरीति
व्यवच्छेदार्थकेवकारपरः । प्रमाणं मतमित्यर्थः । अवशिष्टमप्याह । वलनेत्यादि ।
वलनानीष्टग्रासः । आदिशब्दात् इष्टग्रासात् इष्टिकालानयनम् । हिमरश्मिवत् ।
चन्द्रग्रहणोक्तरीत्या कार्यमित्यर्थः । अत्रोपपत्तिः अविशेष एव ।। १३ ॥
नति संस्कृत स्पष्टशर से चन्द्रहणोक्त प्रकार से स्थित्यर्धे, मदर्भि, ग्रास,
सम्मीलन, उन्मीलन, वलन, इष्टग्रास आदि का साधन करना चाहिए ।। १३ ॥

१९२ सूर्यसिद्धान्तः
स्थितिविमर्दर्धयोः वैशिष्ट्यम्
स्थित्यर्धोनाधिकात् प्राग्वत् तिथ्यन्ताल्लम्बनं पुनः|
ग्रासमोक्षोद्भवं साध्यं तन्मध्यहरिजान्तरम् । १४ ॥
प्राक्कपारेऽधिकं मध्याद् भवेत् प्राग्रहणं यदि ।
मौकषिकं लम्बनं हीनं, पश्चार्धं तु विपर्ययः ।। १५ ॥।
तदा मोक्षस्थितिदके देयं प्राग्रहणे तथा ।
हरिजान्तरकं शोध्यं यत्रैतत् स्याद् विपर्ययः । १६ ॥
एतदुक्तं कपाठेक्ये तद्भेदे रम्बनैकता ।
स्वे स्वे स्थितिदले योज्या विमदर्धिऽपि चोक्तवत् ।। १७ ॥।
॥ सूर्यसिद्धान्ते सूर्यग्रहणाधिकारः सम्पूर्णः ॥ ५ ॥
अथ स्थित्यरद्धं विमदर्द्धिं च विशेषं श्लोकचतुष्टयेन आह । चन्द्रग्रहणा-
धिकारोक्तप्रकारेण असकृत् साधितं स्पर्शस्थित्यरद्धं मोक्षस्थित्यर्द्धं च । तद्यथा ।
मध्यग्रहणकाकिकस्पष्ट शरात् उक्तरीत्या स्थित्यर्द्धघटिकाः ताभिः तिथ्यन्तकाकिकग्रहाः । स्पर्शस्थित्यर्द्धनिमित्तं पूर्वं चाल्याः । मोक्षस्थित्यर्द्धनिमित्तमग्रे चाल्याः ।
तत्कालयोः प्रत्येकं नतिशरौ प्रसाध्य स्पष्टशरः साध्यः । ततः प्रथमकाकिक
स्पष्टशरात् स्थित्यर्द्धमनेन पूर्व तिथ्यन्तकालिक ग्रहान् प्रचाल्य उक्तरीत्या स्पष्टशरं
प्रसाध्य स्थित्यद्धं साध्यम् । एवमसकृन् स्पर्शस्थित्यर्द्धम् । एवमेव ददितीयकाकिकस्पष्टशरात् स्थित्यर्द्धमनेन अग्रे तिथ्यन्तकाछिकग्रहान् प्रचाल्य उक्तरीत्या
स्पष्टशरं प्रसाध्य स्थित्यद्धं साध्यम् । एवमसकृत् मोक्षस्थित्यर्दधमिति । अथ आभ्यां
स्पशमोक्षस्थित्यद्धभ्यिां क्रमेण हीनयुतात् दर्शान्तकालात् प्राग्वत् उक्तरीत्या ठम्बनं
पुनः असकृत् ग्रासमोक्षोद् भवं स्पर्शमोक्षकाछिकं कार्यम् । तथाहि । स्पर्शस्थित्यर्द्धहीनात् तिथ्यन्तात् तात्कालिकसूयर्य्यात् रग्नदशमभावौ प्रसाध्य उक्तरीत्या कम्बनं
साध्यम् । तेन स्पर्शस्थित्यरद्धोनतिथ्यन्तं संस्कृत्य अस्मात् ठम्बनमनेन अपि स्पर्शस्थित्यरदधोनतिथ्यन्तं संस्कृत्य अस्मात् कम्बनमेवमसकृत् स्पशं कालिकं रम्बनम् ।
एवमेव मोक्षस्थित्यर्द्धयुतात् तात्कालिक सूर्यात् रुग्नदशमभावौ प्रसाध्य उक्तरत्या
ठम्बनं साध्यम् । तेन मोक्षस्थित्यर्द्धयुततिथ्यन्तं संस्कृत्य अस्मात् रम्बनमानेन अपि
मोक्षस्थित्यर्द्धयुततिथ्यन्तं संस्कृत्य अस्मात् ठम्बनमेवमसकृत् मोक्षकालिकं
ठम्बनमिति । प्राक्कपाले त्रिभोनरग्नात् पूर्वभागे त्रिभोनरग्नाधिके रवौ मध्यात्
मध्यकालिकात् अग्रोक्तलम्बनस्य विभक्तिविपरिणामात् अन्वयेन लम्बनात् प्राग्ग्रहणं
प्रग्रहणं स्पर्शः स्पर्शकालिकम् । अत्रापि कम्बनमित्यस्य अन्वयः । ठम्बनं चेत्
अधिक स्यात् । मौक्षिकः मोक्षकालसम्बन्धि ठम्बनं न्यूनं स्यात् ।
परश्चाद्धे त्रिभोनल.नात् पश्चिमभागे त्रिभोनकग्नात् हीने रवौ । तुकारः समु-
च्ययार्थकचकारपरः । विपर्य्यय उक्तवैपरीत्यम् । मध्यकाछिकलम्बनात् स्पर्शकालिकं

सूर्यग्रहणाधिकारः - ५ १९३
लम्बनं न्यूनं मोक्षकालिकं कम्बनमधिकमित्यर्थः । तंदा तर्हिं तन्मध्यहरिजान्तरम् ।
तयोः स्पर्श मोक्षकाकिकलम्बनेन प्रत्येकमन्तरं मोक्षस्थित्यद्धे योज्यम् । प्राग्ग्रहणे
स्पर्शस्थित्यद्धं तथा देयम् । मोक्षमध्यकाछिककम्बनयोः अन्तरं मोक्षस्थित्यरद्धे
योज्यम्। स्पश्मध्यकालिक लम्बनयोः अन्तरं स्पर्शस्थित्यरद्धं योज्यमित्यर्थः । यत्र
यस्मिन् काठ विपर्यय उक्तवैपरीत्यं प्राक्कपारे मध्यकालिकलम्बनात् स्पर्शकालिकलम्बनं न्यूनं मोक्षकाछिकलम्बनमधिकं पश्चिमकपारे तु मध्यकालिकलठम्बनात्
स्पर्शकाकिकलम्बनमधिकं मोक्षकाकिकलम्बनं न्यूनं भवतीत्यर्थः । तत्र एतन्मोक्ष
स्परशमध्यकालिकःं हरिजान्तरकं कम्बनान्तर मोक्षस्थित्यरद्धं मध्यमोक्षकालिकलम्बनयोः
अन्तरं स्पर्शस्थित्यरद्धं मध्यस्पर्शकालिकलम्बनयोः अन्तरमित्यर्थः । शोध्यं हीनं
कुर्यात् ' एतत् ऊम्बनान्तरं योज्यं शोध्यं वा कपारेक्ये द्वयोः स्पर्शमध्ययोः
मध्यमोक्षयोः वैककपाले- स्वस्वकाछिकत्रिभोनरग्नात् स्वस्वकाकिकसूर्यं उभयत्र
अधिके न्यूने वा इत्यर्थः । उक्तं कथितम् । तद्भेदे तयोः स्परमिध्ययोः मध्यमोक्षयोश्च भेदे कपालभेदे स्पर्शकाकिकत्रिभोनलग्नात् तात्कालिक सूर्यस्य आधिक्ये
मध्यकालिकत्रिभोनलग्नात् तात्काछिकार्कस्य न्यूनत्वे मध्यकालिकत्रिभोनरग्नात्
तात्कालिकारकस्य अधिकत्वे मोक्षकालिकत्रिभोनरग्नात् तात्काछिकार्कस्य न्यूनत्व
इत्यर्थः । म्बनैकता ठम्बनैक्यम् । स्पर्शमध्ययोर्भदे तात्कालिकलम्बनयोः योगः
मध्यमोक्षयोर्भदात् तात्कालिक कम्बनयोः योग इत्यर्थः । स्वकीये स्वकीये स्थित्य्द्धे
संयुक्ता कार्या । स्पर्शस्थित्य्द्धं स्पर्शमध्यकालिकलठम्बनयोः योगो योज्यः । मोक्षस्थित्यरद्धं मोक्ष मध्यकालिकल्म्बनयोर्योगो योज्यः इत्यर्थः । स्पर्शस्थित्यरद्ध
मोक्षस्थित्यर्द्धं च स्फुट भवति । आभ्यां चन्द्र ग्रहणोक्तदिशा मध्यग्रहणकालात् पूर्वमपरत्र क्रमेण स्पशमोक्षकालौ स्त इत्यर्थसिद्धम् । अथ उक्तरीत्या विमदर्द्धिऽपि स्पष्टत्वमतिदिशति विमदारद्धं इति । स्पर्शमर्र्द्धिं मोक्षमदर्द्धिं चनद्रग्रहणाधिकारोक्तरीत्या
स्पष्टशरेण सकृत् साधिते उक्त्वत् ॥।
स्थित्यरद्धोनाधिकात् प्राग्वत् तिथ्यन्ताल्कम्बनं पुनः ।
इत्याद्युक्तरीत्या स्थित्यर्द्धस्थाने मदर्द्धिग्रहणेन ग्रासमोक्षोद्भवमित्यत्र सम्मी-
लनोन्मीलनोद्भवमिति ग्रहणेन प्राग्ग्रहणमित्यत्र सम्मीलनग्रहणेन मौक्षिकमित्यत्र
उन्मीठर्नग्रहणेन स्फुटे साध्ये । अपिः समुच्चये । चकारात् ताभ्यां सम्मीरूनो-
न्मीलनकालौ मध्यग्रहणकालात् पूर्ववत् साध्यौ इत्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः - स्थित्यरद्धोनयुतो मध्यग्रहणकालः स्पर्शमोक्षकालकः मध्य
कालिकलम्बनसंस्कारात् स्पर्शमोक्षकालिकलम्बनसंस्कारस्य अपेक्षितत्वाच्च । न हि
यः: कालो कम्बनसंस्कृतः स्फुटः स स्वभिनकाछिक कम्बनसंस्कृतः स्फुटः स्यात्
सम्बन्धाभावात् । पूर्व स्पर्शमोक्षकारयोरज्ञानात् तात्काछिकलम्बनज्ञानाभावाच्च ।
अतो मध्यकालन्ञानार्थं तथा तिथ्यन्तात् असकृत् कम्बनं प्रसाध्य तिथ्यन्ते संस्कृत्य
मध्यकाठस्तथा स्पमिोक्षस्थित्यर्खहीनयुक्ततिथ्यन्तकाकाभ्यां स्पशमोक्षतिथ्यन्तरूपाभ्यां प्रत्येकं लम्बनमसकृत् प्रसाध्य स्वस्वतिथ्यन्ते संस्कृत्य स्परशमोक्षकालौ

१९४ सूर्यसिद्धान्तः
स्फ़टौ तन्मध्यकाठयोरन्तरं स्फुटं स्थित्यर्द्धम् । तत्र्णलम्बनेन स्पर्शमध्यमोक्षोत्पत्तौ
यदा मध्यठम्बनादधिकं स्पर्शकम्बनं मोक्षरम्बनं च न्यूनं तदा स्पर्शस्थित्यर्द्धोनतिथ्यन्तस्य अधिकलम्बनोनितस्य स्पर्शकारत्वान् न्यूनरम्बनोनितस्य तिथ्यन्तस्य
मध्यकारुत्वात् तयोः अन्तरे तिथेः समत्वेन नाशात् स्पर्शस्थित्यद्धं स्पर्शकाछिकलम्बनेन युतं मध्यकालिक कम्बनेन हीनमिति कम्बनयोः अन्तरं तत्र धनं योज्यम् ।
एवं मोक्षस्थित्यर्दधयुततिथ्यन्तस्य न्यूनम्बनोनितस्य मोक्षकारत्वात् मध्यमोक्षकालयोः अन्तरे पूर्वरीत्या मध्यमोक्षकाछिकयोः लम्बनयोः अन्तरं धनं मोक्षस्थित्य्द्धे
योज्यम्। यदा तु मध्यठम्बनात् हीनं स्पर्शकम्बनं मोक्षरम्बनं च अधिकं तदा
न्यूनकम्बनहीनस्य स्पर्शकाठत्वात् अधिकं लम्बनम् । हीनस्य मध्यकालत्वात्
उक्तरीत्या तदन्तरे स्पर्शस्थित्यद्धं कम्बनान्तरं हीनम् । एवमधिकलम्बनहीनस्य मोक्षकारकत्वात् मध्यमोक्षयोः अन्तरे मोक्षस्थित्यरद्धे कम्बनान्तरं हीनम् ।
धनटम्बनेन स्पर्शमध्यमोक्षोत्पत्तौ तु यदा मध्यलम्बनात् न्यूनं स्पर्शलम्बनं
मोक्षकम्बनं च अधिकं तदा स्पर्शस्थित्यर्द्धोनतिथ्यन्तस्य न्यूनकम्बनाधिकस्य स्पर्शकारकत्वात् अधिकलठम्बनाधिकस्य तिथ्यन्तस्य मध्यकाकत्वात् तयोः अन्तरे कम्बनान्तरं स्पर्शस्थित्यरद्धं योज्यम् । एवं मोक्षस्थित्यर्द्धयुततिथ्यन्तस्य अधिकलम्बना-
धिकस्य मोक्षकालत्वात् मध्यमोक्षयोः अन्तरे कम्बनान्तरं मोक्षस्थित्यद्धे पूर्वरीत्या
योज्यम् । यदा तु मध्य लम्बनादधिक स्पर्शम्बनं मोक्षलम्बनं च न्यूनं तदा अपि
अधिकलठम्बनाधिकस्य स्पर्शकाठत्वात् हीनकम्बनाधिकस्य मध्यकारत्वात् तयोः
अन्तरं उक्तरीत्या स्पर्शस्थित्यरद्धं लम्बनान्तरं हीनम् । एवं न्यूनलम्बनाधिकस्य मोक्षकारकत्वात् तन्मध्यकालान्तरे मोक्षस्थित्यद्धे कम्बनान्तरं हीनमिति सिद्धम् । ननु अयं
ठम्बनान्तरहीनपक्षो न सद्खतः । वाधात् । तथाहि ऋणकम्बनस्य क्रमेण अपचयात्
स्पर्शमध्यमोक्षकालानां यथोत्तरं सम्भवाच्च मध्यकाकिकलम्बनात् स्पर्मिोक्षकालिक
कम्बनयोः क्रमेण न्युनाधिकत्वम् असिद्धम् । एवं धनलम्बनस्य क्रमेण उपचयात्
मध्यकम्बनात् स्पश्मोक्षकालिकलम्बनयोः क्रमेण अधिकन्यूनत्वम् असिद्धम् । न हि
कदाचित् मध्यकालात् स्पश्मोक्षकालौ क्रमेण अग्निमपूर्वकांलयोः सम्भवतो येनोक्तं
व । वाधात् । तथा च छम्बनान्तरं योज्यमित्यस्य एव उपपन्नत्वे महतैतायता
प्रपञ्चेन ।
^ “हरिजान्तरकःं शोध्यं यत्रैतत् स्याद्धिपर्ययः ।॥'*
इति सर्वज्ञभगवदुक्तं कथं निर्वहतीति चेत् । मैवम् । लम्बनसंस्कृतस्पर्श
मोक्षकाकयोः स्फुटयोः वस्तुभूतयोः सर्वदा मध्यकालात् क्रमेण पूर्वोत्तरावश्यम्भा-
वित्वेऽपि लम्बनासस्कृतयोः स्थित्यर्द्धोनयुततिथ्यन्तरूपस्पशमिोक्षकालयोः पारि-
भाषिकत्वेन अवास्तवयोः कदाचित् मध्यकालर्णधन कम्बनाभ्ययां स्पर्शस्थित्यर्द्ध
मोक्षस्थित्यर्द्धयोः क्रमेण न्यूनत्वे मध्यकालात् अग्निमपूर्वं कालयोः क्रमेण सम्भवात्
स्फुटो निर्वाहः । परन्तु ऋणलम्बने धनलम्बने च मध्यकम्बनात् क्रमेण मोक्षस्पर्शकम्बनयोः अधिकत्वासम्भवः । मध्यकाठात् पूरवग्रिमकालयोः मोक्षस्पर्शयोः

सूर्यग्रहणाधिकारः - ५ ९९५
पारिभाषिकयोः क्रमेण असम्भवात् । अतः साक्षात् कण्टोक्तेः अभावात् विपर्यय
इत्यनेन विपर्यय विशेषस्य एव॒ विवक्षितत्वम् । पूर्वं ॑तु साधारण्याच्छब्दस्य
साधारण्येन व्याख्यानं कृतमित्यदोषः । ननु तथापि असकृत् रम्बनसाधने रम्बनस्य
स्पष्टस्पर्श मोक्षकालाभ्यां सिद्धत्वेनर्णलम्बनात् स्पर्शकम्बनं न्यूनं भवत्येव । धनलम्बने मोक्षलम्बनं न्यूनं न भवत्येव । मध्यकालात् वास्तवस्पर्श मोक्षकाल्योः क्रमेण
अग्रिमपूर्वकालयोः असम्भव निर्णयात् । अन्यथा स्थिररम्बनासम्भवात् । किञ्च
असकृत् कम्बनसाधनेन यत्कालात् स्थिररम्बनं सिद्धं तत्काकस्य सुक्ष्म स्पर्श
मोक्षकाकत्वात् स्फ़टस्थित्यर्दधसाधनं व्यर्थम् । |
तस्य तजुज्ञानार्थमेव आवश्यकत्वात् । न च चन्द्र ग्रहणरीत्या स्पशमोक्षकालयोः ज्ञानार्थं स्फुटस्थित्यद्धोक्तिरिति वाच्यम् । गौरवात् व्यर्थत्वात् हरिजान्तरक
शोध्यमित्यस्य अनुपपत्तेश्च इति चेन । कम्बनयोः असकृत्साधनस्य अनङ्गीकारात्
सकृत्साधितलम्बनस्य सान्तरत्वेऽपि भगवता स्वल्पान्तरेण अङ्खीकाराच्च । अत एव
लम्बनं पुनरित्यत्र पुनरित्यस्य व्याख्यानम् असकृदिति पूर्वमुक्तं न युक्तम् । किन्तु
मध्यकालार्थं लम्बनस्य साधनात् स्पर्शमोक्षकालार्थमपि द्वितीयवारं कम्बनं साध्यमिति
व्याख्यानम् । पुनरिति वाक्यालङ्करणं वा युक्ततरमिति । अथ यदा स्थूलस्पर्शकाकर्णठम्बने धनरम्बने च मध्यकालस्तदा स्पर्शस्थित्यर्दधोनतिथ्यन्तस्य रम्बनहीनस्य
स्पर्शकाठत्वात् कम्बनाधिकतिथेः मध्यकाठत्वात् तदन्तरे स्पर्शस्थित्यर्द्धं तात्कालिक
ठम्बनयोर्योगेन युक्तमित्युक्तरीत्या उपपद्यते । एवं यदा मध्यकाठर्णकम्बने स्थूल -
मोक्षकालश्च धनलम्बने तदा ठम्बनहीनतिथ्यन्तस्य मध्यकालत्वात् मोक्षस्थित्यर्द्ध्
युततिथ्यन्तस्य लम्बनाधिकस्य मोक्षकालत्वात् तदन्तरे मोक्षस्थित्यर्द्धं कम्बनयोगयुक्तम् इत्युपपनं न च असकृत् कम्बनसाधनेन सृक्ष्मस्पर्श मोक्षयोः सिद्धौ सकृत्
लम्बनाद्खीकारेण उक्तरीतेः सान्तरत्वात् कथं भगवतः सर्वज्ञस्य अस्यां रीत्याम्
अभिनिवेश इति वाच्यम् असकृत् म्बन साधने प्रयासाधिक्यभयात् भगवता सर्वज्ञेन
स्वल्पान्तराङ्गीकारात् लाघषवाच्च चन्द्रग्रहणोक्तरीत्यानुगमार्थ स्फुटस्थित्यरद्धसाधनस्य
एवोक्तेः इति दिक् । वस्तुतस्तु सूर्योदयात् यत्र प्राक् स्पर्शोऽनन्तरं मध्यकालस्तद्रा
मध्यटम्बनात् स्पर्शठम्बनं सत्रिभरग्नचतुर्थभावसाधितं कदाचित् न्यूनं भवति । यत्र
च उदयात् पूर्वं मध्यः परतो मोक्षस्तत्र कदाचित् सत्रिभरग्नचतुभवानीत मध्यकाल
रम्बनात् मोक्षकाल लम्बनमधिकं भवति । यत्र च अस्तात् पूर्वं स्पर्शः परतो
मध्यस्तदा मध्यकाललम्बनात् रात्रिसम्बन्धात् स्पर्शकाल छम्बनं कदाचिदधिकं भवति।
यत्र च अस्तात् पूर्वं मध्यकालः परतो मोक्षस्तदापि मध्यकाल लम्बनात् मोक्षकाललम्बनं रात्रिसम्बद्धं न्यूनं न भवति। कदाचिदिति । ग्रस्तोदय ग्रस्ताख्तयोः कदाचिद्िपर्यसम्भवात् हरिजान्तरकं शोध्यमित्यस्य न अप्रसिद्धिः । एतेन कम्बनमसकृत् न
साध्यं विपर्यय इति विपर्ययविशेष इति च उक्तं समाधानं निरस्तमिति । तत्वम् ।
विमदर्द्धिऽपि उक्तरीतिस्तुल्येति सर्वमुपपन्नम् । भास्कराचार्यैस्तु ।
तिथ्यन्ताद्ग्गणितागतात् स्थितिदलेनोनाधिकाल्लम्बनं
तत्कारोत्थनतीषु संस्कृतिभवस्थित्यर्द्हीनाधिके ।

१९६ सूर्यसिद्धान्तः
दशन्ति गणितागते धनमृणं यद्वा विधायासकृत्
ज्ञेयौ प्रग्रहमोक्षसज्ञसमयावेवं क्रमात् प्रस्फुटौ ॥
तन्मध्यकालान्तरयोः समाने स्पष्टे भवेतां स्थितिखण्डके च । दर्शान्तितो मर्द्-
दलोनयुक्तात् सम्मीलनोन्मीलनकार एवम् । इत्यनेन भगवदुक्तात् अतिसृक्षममुक्तमिति अलं पल्छवितेन ।। १४-१७ ॥
अथ अग्रिमग्रन्थस्य असङ्खतित्वनिरासार्थमधिकारसमापििं फक्किकया आह ।
इति स्पष्टम् ।
रद्धनाथेन रचिते सूर्यसिद्धान्तरिपणे ।
सूर्यग्रहाधिकारोऽयं पूर्णो गुढप्रकाशके ॥।
॥ इति श्रीसकलगणकसार्वभौमबल्लालदैवज्ञात्मजरङद्गनाथगणकविरयिते
गृढार्थप्रकाशके सूर्यग्रहणाधिकारः सम्पूर्णः ॥ ५ ॥
मानैक्यखण्ड के वर्ग मेँ स्पष्टशर का वर्गं घटाकर मूक ठेने से स्थित्यर्धकला
होती हँ । इसको ६० से गुणाकर सूर्य-चन्द्र की गत्यन्तर कला से भागदेने से
घटिकादिक स्थित्यर्ध होता है । तिथ्यन्त अर्थात् गणितागत दर्शान्तकाल में स्पर्शकालिक
स्थित्यर्ध घटाकर तथा मोक्ष कालिक स्थित्यर्ध जोड़कर ““एकज्यावर्गतश्कछेद--'* इत्यादि
प्रकार से असकृत् स्पार्शिकलम्बन ओर मौक्षिक लम्बन का साधन करना चाहिए ।
पूर्वकपाल में मध्यकाकतिकलम्बन से स्पार्शिकलम्बन अधिक ओर मौक्षिकलम्बन न्यून हो
अथवा पश्चिमकपाक में मध्यलम्बन सेः स्पार्शिकठबन न्यून हो तथा मौक्षिकलबन
अधिक हो तो स्पार्शिकलठबन ओर मध्यलंबन का तथा मध्यलबन ओर मोक्षकबन का
अन्तर् क्रम से स्पर्शस्थित्यर्धं ओर मोक्षस्थित्यर्धं में जोड़ना चाहिए । यदि पूर्वकपाल में
मध्यलबन से स्पार्शिकलबन न्यून हो ओर मौक्षिकलंबन अधिक हो अथवा परिवम
कपाल में मध्यलंबन से स्पार्शिकलबन अधिक हो ओौर मौक्षिकलंबन न्यून हो तो
स्पार्शिकलंबन ओर मध्यकंबन तथा मध्यरुंबन ओर मौक्षिकलंबन का अन्तर अपने
अपने स्थित्यर्धो मेँ घटाना चाहिए । यह लम्बनान्तरों का संस्कार स्पर्श मध्य अथवा
मध्य मोक्ष एक कपाल मेँ होने पर होता है यदि कपालभेद हो अर्थात् पूर्वकपाल मेँ स्पर्शं
ओर पश्चिम कपाल मेँ मध्य अथवा पूर्वकपा मेँ मध्य ओर पश्चिम कपाल मेँ मोक्ष हो
तब लम्बनं के योग का संस्कार होता है । एेसे ही मदर्धि में भी उक्तरीति से अपने
अपने स्थित्यरधो में संस्कार होता है । १४--१७ ॥
उपपत्तिः--मध्यग्रहणकालात् स्थित्यर्ध घटिकान् वियोज्य स्पर्शकालः, योज्यश्च मोक्षकालः ज्ञायते । परन्तु सूर्यग्रहणे स्वरम्बनयोः संस्कारेण स्पर्शमध्य
मोक्षकालानां ज्ञानं भवति ।

सुर्यग्रहणाधिकारः - ५, १९७
जतः तिथ्यन्तकालः - स्थित्यर्धकालः = स्पर्शकालः
तिथ्यन्तकालः + स्थिलधर्मकारः = मोक्षः ।
आम्यां स्पर्श-मोक्षाकालाभ्यां साधितयोः स्पार्शिकमोक्षिकलम्बनयोः संस्कारेण
संस्कृतौ क्रमेण स्पर्श-मोक्षकालो स्फुटौ भवतः ।
वस्तुतः तिथ्यन्ते आसकृत कर्मणा मध्यलम्बन मानीय, तेन तिथ्यन्तकाठ
संस्कृत्य मध्यमकाल साध्यते । तथैव स्थित्यर्थं संस्कृततिथ्यन्त कालात् स्पार्शिकमौषिक कम्बनाभ्यां स्व-स्व तिथ्यन्तकालो संस्कृते सति वास्तविको स्पर्श-मोक्षकालौ
भवतः ।
परन्त्वत्र चन्दरग्रहणोक्तरीत्या स्पर्श-मोक्षकालयोः साधनार्थं मध्यलम्बन-स्पार्शिक
ठम्बनयोः मध्यलम्बन-मौक्षिकलम्बनयोश्चान्तरमानीय तेन क्रमेण स्पर्शस्थित्यर्धमोक्षस्थित्यर्धञ्च संस्कृत्य स्थित्यर्धान् स्फुटी कृतः । भिन्नकपाले च स्पर्श-मध्यकम्बनयोः,
मध्य-मोक्ष रम्बनयोः योगेन संस्कृत्य स्फुट स्पर्श-मोक्ष स्थित्यर्धयोः साधनम् कृतम्" ।
यथा--
तिथ्यन्तकालः: - मध्यलम्बनम् = मध्यकालः
तिथ्यन्तकालः - स्पर्श स्थित्यर्धम् - स्पष्टलम्बनम् = स्पर्शकालः ।
तिथ्यन्तं + मोक्षस्थिति - मोक्षलम्बनम् = मोक्षकालः
मध्यकालः - स्पर्शणकालः = स्प. स्थि. काठः,
तिथ्यन्तं - मध्यकम्बन - (ति. -स्प.स्थि-स्प. क)
=ति.-म.ल-ति. +स्प.स्थि.~+स्पर ठ
=स्प.स्थि~+ (स्प.ल.-मल.)
= स्प. स्पर्श स्थित्यर्धम् ।
एवमेव मोक्षकालः- मध्यकालः = स्प. मोक्षस्थित्यर्धम् अतः ति + मो०
= ति +मो०्स्थि-मोलठं-ति० +मं कछ
= मो० स्थि,+ (मल० + मो० ० } = स्पष्टमोक्ष स्थित्यर्धम् ।
एवमेव भिन्नरकपारे धनलम्बनद्वारां क्रियासिद्धिः उपपन्नम् ।। १४--१९४७ ।।
॥ पण्डितवर्य बलदेवदैवज्ञात्मज प्रो° रामचनद्रपाण्डय द्वारा विरचित सूर्यसिद्धान्त
के सूर्यग्रहणाधिकार का हिन्दीभाषानुवाद एवं संस्कृतोपपत्ति सम्पूर्णं ॥ ५॥

र
~ जयाम त-क
अथ छेद्यकाधिकारः' - €
छेद्यक प्रयोजनम्
न छेद्यकमृते यस्माद् भेदा ग्रहणयोः स्फुटाः ।
ज्ञायन्ते तत् प्रवक्ष्यामि च्छेद्यकन्ञानमुत्तमम् । १९ ॥।
अथ परिकेखाधिकारो व्याख्यायते । तत्र तं सप्रयोजनं प्रतिजानीते । यस्मात्
कारणात् ग्रहणयोः चन्द्रसूर्यग्रहणयोः। द्विवचनेन ग्रहणत्वेन पू्वाधिकारयोः एकाधि-
कारत्वं निरस्तम् । भेदाः कस्यां दिशि स्पशमोक्षौ सम्मीलनोन्मीलने ग्रस्तोऽशः किया-
नित्यादिभेदाः। स्फटा गोटस्थिति सिद्धा वास्तवाः। छेद्यक गोलस्थितिप्रदर्शकः कल्पितः
प्रकारश्छेद्यकपदवाच्यस्तम् ऋते विना । छेद्यकव्यतिरेकेण इत्यर्थः । न ज्ञायन्ते तत्
तस्मात् कारणात्। ग्रहणभेदज्ञानार्थमित्यर्थः। उत्तमं सृक्ष्मतदुभेद्ञानसाधकं छद्यकन्ञानम्।
ज्ञायतेऽनेनेति ज्ञानं परिकेखसाधकग्रन्थं सूयाशिपुरुषोऽहं प्रवक्ष्यामि कथयामि । १ ॥
छेद्यक के विना सूर्यचन्द्र के ग्रहण के भेद अर्थात् स्पर्श मोक्ष सम्मीलन
ग्रास आदि के भेद स्पष्ट ज्ञात नहीं होते इसलिये उस उत्तम छेद्यक ज्ञान को कह
वलनवृत्तम्
सुसाधितायामवनौ बिन्दुं कृत्वा ततो लिखेत् ।
सप्तवर्गङ्गुकेनादौ मण्डलं वलनाश्रितम् ।॥ २ ॥
“तत्र प्रथमं वलनवृत्तं टिखेत् इत्याह । आदौ प्रथमं सुसाधितायां जलवत्
समीकृतायाम् अवनौ पृथिव्याम् अभीष्टस्थाने विन्दुं वृत्तमध्यज्ञापकचिहं कृत्वा
ततश्चिह्ठात् सप्तवर्गागुेन एकोनपञ्चाशदङ्गुकमितेन व्यासार्द्धेन मण्डल वृत्त
वलनाच्रितं प्रागुक्तस्पुटवकमाश्चितं यत्र वटनाश्रयीभूतं वलनदानार्थं वृत्तमित्यर्थः ।
लिखेत् ग्रहणभेदज्ञानेच्छुर्गणक उल्लिखेत् अत्रोपपत्तिः प्रागुक्ता । २ ॥
संशोधित समतल भूमि में इष्टस्थान में बिन्दु निश्चित कर उस बिन्दु से ७ के
वर्ग अर्थात् ४९ अंगु के व्यासार्धं से निर्मित प्रथम वृत्त वलनवृत्त होता है ।। २ ॥
उपपत्तिः-- चन्द्रग्रहणे सप्तवर्गाङ्गुल-८४९ अगु ) व्यासार्धेन वृत्तं परिणतं
परिकेखे वलनदानार्थमतः वलनाश्रितवृत्तमुचितमेव ।
१. अथ परिरेखाधिकारः इति पाठान्तरम् ।

परिठेखः प्रकारः
ग्राह्य-ग्राह्यकयोगार्ध-सम्मितेन द्वितीयकम् ।
मण्डलं तत्समासाख्यं ग्राह्यार्धन तृतीयकम् ।। ३ ॥
अथ द्वितीयतृतीयवृत्ते आह । ग्राह्यग्राहक विम्बमानाङ्गुखयोः योगार्दधमितेन
अङ्गुात्मकव्यासार्द्धन द्वितीयमेव द्वितीयकं द्वितीयं वृत्तं छिखेत् । तटुवृत्तं
समाससंज्ञं योगोत्पनत्वात् । तृतीयकं वृत्तं ग्राह्यविम्बाङ्गुलार्दधमितेन व्यासार्धेन
लिखेत् । अत्रोपपत्तिः । ग्रहणे शरस्य मानैक्यखण्डन्यूनत्वात् विक्षेपो मानैक्यखण्डवृत्त
इति विक्षेपदानार्थं मानैक्यखण्डवृत्तटेखनम् । तत् परिधिकेन्द्रग्राहकार्दधव्यासार्द्धवृत्तेन
ग्राह्यवृत्तेऽवश्यं योगात् समाससंज्ञम् । ग्राद्यवृत्तं तु ग्रहणभेदज्ञानार्थमित्युपयुक्तम् । न
हि तद्वृत्तं विना तद्भेदज्ञानं सम्भवति ॥ ३ ॥।
ग्राह्य ओर ग्राहकबिम्ब- के योगार्धं से अर्थात् मानैक्यखण्ड से समाससंज्ञक
दूसरा वृत्त तथा ग्राहयविम्ब के व्यासार्धं से तीस ग्राह्य वृत्त का निर्माण करं ।॥ ३ ॥
परिङेखे दिगजञानम्
याम्योत्तरा-प्राच्यपरा-साधनं पूर्ववत् दिशाम् ।
प्रागिन्दोर््रहणे पश्चान्मोक्षोऽर्कस्य विपर्यात् ।॥ ४ ॥।
अथ तट्वृत्तेषु दिक्साधनातिदेशं स्पशमोक्षबलनदानार्थ स्पर्शमोक्षदिद्नियमं
च आह । दिशाम् अष्टदिशां मध्ये याम्योत्तरा प्राच्यपरासाधनं पूर्ववत् । शिलातलेऽम्बु-
संशुद्ध इत्यादित्रिप्रश्नाधिकारोक्तरीत्या कार्यम् । तथाहि । द्रादशाङ्गुलशङ्कोः मध्यकेन्द्रस्थापितस्य आद्यवृत्ते पूर्वाह्णे छाया प्रवेशोऽपराटणे छायानिर्गमस्त चिह्ाभ्यां
मत्स्यमुत्पाद्य रेखायाम्योत्तरा सा वृत्तबाद्येऽधिका सम्मार्जनीया। तदितर भागे वृत्तमध्ये
पूरणीया वृत्ते याम्योत्तरा रेखा भवति । तदग्रमत्स्यात् पूर्वापरा रेखा सा उभयतो
वृत्तवाह्ये सम्मार्जनीया । सा वृत्ते पूर्वापरा रेखा भवतीति । चन्द्रस्य पूर्वदिशि ग्रहणं
ग्रहणारम्भः स्पर्श इति यावत् । पश्चिमदिशि मोक्षो ग्रहणान्तः । अकस्य विपर्ययात्
स्पर्शमुक्तौ ज्ञेये । ग्रहणादिरूपस्पर्शः पश्चिमायां ग्रहणान्तरूपमोक्षः प्राच्यमित्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः- वृत्ते दिक्साधनेन दिशः सममण्डलीयाङ्किता । एतच्चिह्वात् वलनान्तरेण
क्रान्तिवृत्तदिशां सत्वात् । तत्र स्पर्शमोक्षदिदनियमार्थं क्रान्तिवृत्तप्राच्यपरानुसे।रेण
चन्द्रसूर्ययोः स्परमोक्षौ निर्णेयौ । ग्रहभोगस्व तत् वृत्तानुसारित्वात् । शीघ्रगचन्द्रः
सूर्यषड्भान्तरितभूच्छायां सूर्यगत्यनुरुद्धगमनां प्रति पश्चात् आगत्य मेलनारम्भं
करोति अतः चन्द्र विम्बस्य पूर्वभागे स्पर्शः । भूभामतिक्रम्याग्रे चन्द्रौ यदा गच्छति तदा
चन्द्रस्य पश्चाद्भागे भूभावियोगोऽतः पश्चात् मोक्षः । सूर्य चन्द्रः पश्चात् आगत्य
आच्छादयति अतः सूर्यस्य परिचिमभागे स्पर्शः पूर्वभागे मोक्ष इति ॥ ४ ॥
इन वृत्तां मेँ त्रिप्रश्नौधिकारोक्त प्रकार से पूर्वापरा ओर याम्योत्तरा दिशा का
साधन करना चाहिए । चन्द्रमा का पूर्व दिशा में स्पर्शं ओर पश्चिम दिशा में मोक्ष,
तथा सूर्य का पश्चिमदिशा में स्पर्शं एवं पूर्वदिशा में मोक्ष होता है ।। ४ ॥।

२०० सूर्यसिद्धान्तः
उपपत्तिः-- चन्द्रग्रहणे पूर्वाभिमुखः शीघ्रगश्चन्द्रः भूच्छायायां स्वयं प्रविशति ।
अतश्चन्दरग्रहणे स्पर्शः पूर्वतः मोक्षश्च पश्चिमतो भवति । सूर्यग्रहणे तु छादकः
शीघ्रगः पूर्वाभिमुखं गच्छन् चन्द्रः सूर्यविम्बमाच्छादयति अतः पश्चिमतो ग्रहणं
( स्पर्शः ) पूर्वतश्च मोक्षो भ॑वति ।
वलनदानविधिः
यथादिशं प्राग्रहणं वलनं हिमदीधितेः ।
मौक्षिक तु विपर्यस्तं, विपरीतमिदं रवेः ।॥ ५ ॥
अथ वलनवृत्ते वलनदानमाह । चन्द्रस्य ग्राह्यस्य स्पार्शिकं वलनं पूर्वचिहात्
यथादिशं दक्षिणं चेत् दक्षिणाभिमुखम् उत्तरं चेत् उत्तराभिमुखं पूर्वापरसूत्रात्
अर्दधज्यावत् वरनाश्रितवृत्ने देयम् । अतएव तद्वृत्तं वलनाश्रितसंज्ञम् । मौक्षिक मोक्षकालिक तुकारात् चन्द्रस्य वलनम् । विपर्यस्तं विपरीतं पश्चिमचिह्वात् । पूरवपिरसू्ात्
अर्द्धज्यावत् दक्षिणं चेत् उत्तरदिगभिमुखम् उत्तरं चेत् दक्षिणदिगभिमुखं देयमित्यर्थः ।
सूर्यग्रहणे विशेषमाह । विपरीतमिति सूर्यस्य ग्राह्यस्येदं स्पार्शिक मौक्षिकः वलनं विपरीतं
व्यस्तम् । मौक्षिकं वलनं पूर्वचिह्ठात् पूर्वापरसूत्रात् अर्द्धज्यावत् दक्षिणं चेट्दकषिणदिगभिमुखम् उत्तरं चेदुत्तरदिगभिमुखं स्पार्शिकं वलनं पश्चिमचिह्वात् पूर्वापरसूत्रात्
अर्द्धज्यावत् दक्षिणं चेत् उत्तर दिगभिमुखमुत्तर चेद्दकषिण दिगभिमुखं देयमित्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः । चन्द्रस्य पूर्वभागे स्पर्श इति सममण्डलपूर्वचिह्वात् वलन्नान्तरेण
स्पर्श इति तद्वृत्ते यथांशं स्पार्शिकं वलनं देयम् । पश्चिमत उत्तराभिमुखस्य
दक्षिणत्वात् दक्षिणाभिमुखस्य उत्तरत्वात् मौक्षिकं वलनं पश्चिमचिहात् विपरीरतं
देयम् । सूर्यस्य तु पश्चिमभागे स्पर्शात् पश्चिमचिहात् स्पार्शिकं वलनं व्यस्तं देयम्।
पूर्वभागे मोक्ष इति मौकषिकं वलनं पूर्वचिह्वात् यथांशं देयमिति । ५ ॥
चन्द्र॒ के स्पार्शिक वलन का पूर्वचिह से पूर्वापर सूत्र से अर्धज्या की तरह
यथागत दिशा में न्यास होता है अर्थात् दक्षिण हो तो दक्षिणाभिमुख ओर उत्तर हो
तो उक्तराभिमुख न्यास करना चाहिए्। ( अर्थात् एक रेखा खीचना चाहिए। ) मौधिकवन का विपरीत अर्थात् पश्चिम चिह्न से पूर्वापर सूत्र से अर्धज्याः की तरह दक्षिण
हो तो उत्तराभिमुख ओर उत्तर हो तो दक्षिणाभिमुख दान करना चाहिए । सूर्य का
स्पार्शिकवलन पश्चिम चिह्न से पूर्वापर सूत्र से दक्षिण हो तो उत्तराभिमुख ओरं उत्तर
हो तो दक्षिणाभिमुख देना चाहिए ओर मोक्षकालिक वलन को पूर्वचिह्न से दक्षिण हो
तो दक्षिणाभिमुख ओर उत्तर हो तो उत्तराभिमुख दान करना चाहिए ।। ५ ॥
उपपत्तिः -चनदरग्रहणे पूर्वे भागे स्पर्शः सममण्डलस्थपूर्वचिहनात् वलनान्तरे
भवति । अतश्चन्दरस्य स्पार्शिकं वलनं यथादिद्कमुचितमेव । प्रतीच्यां वलनान्तरे पश्चिम
चिह्नात् मोक्षो भवति । तत्र क्रान्तिवृत्तस्य विपरीतत्वात् मौक्षिकं वलनं विपरीतं देयमिति।
रविग्रह स्पर्शः प्रतीच्यामतः स्पार्शिकवलनं विपरीतं मौक्षिकं वलनं च
यथादिङ्कं देयम् । उपपन्नम् ।

शरदान विधिः
वरनाग्रनयेन्मथ्यं सूत्रं तद् यत्र॒ सस्पशेत् ।
समासाख्ये ततो देयौ विक्षेपौ ग्रासमोक्षिकौ ।। & ॥
अथ द्वितीयवृत्ते स्पार्शिकमौक्षिक विक्षेपयोदनिमाह । प्रथमवृत्ते यत्र स्पार्शिकवलनाग्रं यत्र च मौक्षिकवलनाग्रं ज्ञातं तस्मात् यत् प्रत्येकं सूत्रं रेखामित्यर्थः। मध्यं
वृत्तमध्यविन्दुं केनद्रूपं भ्रति नयेत् । तत् रेखात्मकं सूत्रं समासे समासाख्यद्वितीयवृत्तपरिधौ यत्र यस्मिन् प्रदेशे संस्पृशेत् स्पर्श कूर्यात् ततस्तत्सूत्रात् अवधि-
रूपात् समासवृत्तेऽद्धज्यावत् यथादिशौ स्पार्शिकमौक्षिको विक्षेपौ यथायोग्यं देयौ ।
अत्रोपपत्तिः - वलनाग्रसूत्रं मानैक्यखण्डवृत्ते यत्र ग्नौ तत्र कान्तिवृत्तप्राच्यपरा
वा ततः सूर्यात् चन्द्रस्य विक्षेपान्तरेण सत्वात् समासवृत्ते वठनाग्रसूत्रात् विक्षेपो देयो
ग्राहकविम्बकेन्दरज्ञानार्थम् । परं सूर्यग्रहणे । चन्द्रग्रहणे तु चन्द्रस्य विक्षेपवृत्तस्थत्वात्
तदानीतवलनदानात् अवगतवलनाग्ररेखा मानैक्यखण्डवृत्ते यत्र ग्ना तत्र क्रान्तिवृत्ता-
नुसृतप्राच्यपरा विक्षेपमण्डले तत्स्थाने छाद्यात् चन्द्राच्छादकः सूर्यो विक्षेपान्तरेण
विक्षेपदिग्विपरीतदिशि भवतीति वलनाग्रसूत्रात् समासवृत्तेऽ्दधज्यावत् शरोव्यस्तो देय
इति सिद्धम् । अतएव विपरीता शशाड्स्य इत्यग्रे उक्तम् । ६ ॥
वटनाश्रित वृत्त में स्थित स्पार्शिक ओर मक्षिक वलनाग्र चिह्नं से वृत्त के
केनद्रपर्यन्त किये हए सूत्र मानैक्यार्धं ( समास ) वृत्त की परिधि को जहां स्पर्श करं
वहां से अर्ध्या के तुल्य क्रमानुसार स्पर्शं ओर मोक्षकाल के शरों का वक्ष्यमाण
क्रम से दान करना चाहिए ।। ६ ॥
उपपत्ति--पूर्वापरसूत्राद् वलनदानम् । पूर्वापरवृत्तीय पूर्वं चिहनात् वलनान्तरे
क्रान्तिवृत्त पूर्वापरा \ क्रान्तिवृत्ताट् याम्योत्तरं शरः । वलनाग्रगतसूत्रमानैक्यखण्ड वृत्तयोर्यत्र
सम्पातस्तट् वृत्तेऽपि क्रान्तिवृत्तप्राची सिद्ध्यति । अतः: नित्यशोऽर्कस्य विक्षेपाः पूरिलेखे
यथादिशम्! * इत्यादिना यथादिद्कं शरदानं क्रियते । यतो हि चन््रग्रहणे क्रान्तिवृत्त भूभा
ततः शराग्रे चन्द्रः एवमेव सूर्यग्रहणे क्रान्तिवृत्ते सूर्यः स्फुटशरग्रे चन्द्रः । अतो वलनाग्र
विन्दुतश्चन्द्रस्य याम्योत्तरमन्तरज्ञानार्थं शरदानं दिगनुरोधेन भवतीत्युपपन्नम् ।। ६ ।,
ग्राह्यवृत्ते स्पर्शमोक्षयोज्ञनम्
विक्षेपाग्रात् पुनः सूत्रं मध्यबिन्दुं प्रवेशयेत् ।
तदुग्राह्यबिन्दुसस्पर्शाद् ग्रासमोक्षौ विनिर्दिशेत् ॥ ७ ॥।
अथ ग्राह्यवृत्ते स्परमिोक्षस्थानज्ञानमाह । विक्षेपाग्रं समासवृत्ते यत्र॒ रग्न
तस्मात् सूत्रं रेखाम् इत्यर्थः । अत्र रेखा सरला न आयातीति शङ्कया प्रथमतोऽवधि-
द्वयान्तं सूत्रं धृत्वा तदनुसारेण रेखा कार्येति सूचनार्थ सूत्रोक्तिः सव्रेति ध्येयम् । पुनद्वितीयवारं पूर्ववलनाग्रात् रेखाया मध्यकेन्द्रावधिकायाः कृतत्वात् तथैव विक्षेपाग्रात्
रेखामित्यर्थः । वृत्त मध्यरूपकेन्द्रविन्दु प्रतिगणकः प्रवेशयेत् प्रविष्टं कर्यादित्यर्थः ।

२०२ सूर्यसिद्धान्त:
तत् रेखाग्राह्य विम्बवृत्तपरिध्योः संयोगात् ग्रासमोक्षौ स्परशमोक्षौ गणको विनिर्दिशेत्
कथयेत् । स्पार्शिकशराग्रसूत्रं ग्राह्यवृत्ते यत्र ग्नं तत्र स्पर्शः + मौक्षिकशराग्रसूत्रं
ग्राह्यवत्ते यत्र ग्नं तत्र स्पर्शः । मौक्षिकशराग्रसूत्रं ग्राह्यवृत्ते यत्र कग्नं तत्र मोक्ष
इत्यर्थः । मौकषिकशराग्रसूत्रं ग्राह्यवृत्ते यत्र कुगनं तत्र स्पर्शः ।
अत्रोपपत्तिः - मानैक्यखण्डवृत्ते यत्र ग्राहकविम्बकेन्द्रं तस्मात् ग्राहकार्द्धन वृत्तं
ग्राहकवृत्तं ग्राह्यवृत्ते यत्र कुग्नं तत्र स्पश्मिोक्षौ भवतः । तत्र वृत्ताकरणलाघवात्
ग्राहककेनद्रात् ग्राह्यकेन्द्रं यावत् सूत्रं मानैक्यखण्डमितं ग्राह्यवृत्ते यत्र ग्नं तत्र परिध्योः
स्परमोक्षौ स्वस्व व्यासार्दधयोगात् ॥ ७ ॥
-मानैकयार्धवृत्तस्थ शराग्र चिन से वृत्त के केन्दरपर्यन्त की गई रेखा ओर
ग्रह्य-वृत्त को परिधि के सम्पात चिह्नों पर स्पर्श ओर मोक्ष होता है । अर्थात्
स्पार्शिकशराग्र सूत्र एवं ग्राह्यविम्ब के सम्पात बिन्दु पर स्पर्श, तथा मोक्षर्कारुक
शराग्रसूत्र ओर ग्राह्यविम्ब के सम्पात विन्दु पर मोक्ष होता है । ७ ॥।
उपपत्ति-- स्पर्शकाठे-मोक्षकाठे च ग्राह्य-ग्राहकविम्बयोः केन्द्रान्तरं मानैक्यखण्ड तुल्यं भवति । अतः शराग्रे स्थितस्य ग्राहकविम्बस्य केन्द्रात् ग्राह्यविम्बस्य
केन्द्रपर्यन्तं गतं सूत्रं ग्राह्य विम्बं यत्र स्पृशति तत्रैव ग्राहकवृत्तस्य ग्राह्यवृत्तेन सह
स्पर्शो भवति। एवमेव यत्र मौक्षिकं तत्र मोक्षो भवति । उपपन्नम् ॥ ७ ॥।
शरदाने वैशिष्ट्यम्
नित्यशोऽर्कस्य विक्षेपाः परिलेखे यथादिशम् ।
विपरीताः शशाङ्कस्य तद्वशादथ मध्यमम् । ८ ॥
वनं प्राङ्मुखं देयं तद्विक्षेपैकता यदि ।
भेदे पश्चान्मुखं देयमिन्दो भानिोर्विपर्ययात् ।। ९ ॥।
अथ ग्रहणे विक्षेपस्य दिग्व्यवस्थां मध्यग्रहणज्ञानार्थं मध्यकाकिकवलनदानं
च श्कोकाभ्यामाह । अर्कस्य ग्रहणे चन्द्रविक्षेपाः परिठेखे ग्रहणभेददर्शनप्रकारे
यथादिशं यथास्थितदिशं नित्यशो नित्यं ज्ञेयाः । चन्द्रस्य ग्रहणे चनद्रविक्षेपा विपरीता
दक्षिणाः चेदुत्तरा उत्तराश्चेत् दक्षिणाः । एतद् अनुरोधेन एव स्पार्शिकमौक्षिकविक्षेपौ
देयौ । न यथागतदिशौ इति ज्ञेयम् । अथ अनन्तरं तद्वशात् मध्यग्रहणकालिक विक्षेपदिशः सकाशात् सूर्यग्रहणे मध्यग्रहणकाकिकस्पष्टविक्षेपदिक्चिह्वात् चनद्रग्रहणे
मध्यकालिकविक्षेपदिग्विपरीतदिक् चिह्वात् इत्यर्थः । यदि यर्हीत्यर्थः । तद्धिक्षेपैकता
तद्रलनं विक्षेपो मध्यग्रहण कालिक विक्षेपः । अनयोः एकतैक्यं दिक् सम्बन्धेन इति
शेषः । एकदिशीत्यर्थः । अत्र चन्द्रविक्षेप दिग्यथास्थितैव न विपरीतदिगिति ध्येयम् ।
प्राग्मुखं पूर्वं चिहसम्मुखम् । वकनाश्रितवृत्तेऽरद्धज्यावत् चन्द्रस्य मध्यमं वलनं मध्यग्रहणकालिक स्फुट वलनं देयम् । भेदे वलनपिक्षेपे दिशोर्भिनत्वे पश्चान्मुखत्वम् ।
वकनाश्रितवृत्तेऽरद्धज्यावत् भध्यग्रहणकाकिकं चन्द्रस्य वलनं पशचिमचिह्सम्मुखं

देयम् । सूर्यग्रहणे विशेषमाह । भानोरिति । सूर्यग्रहणे सूर्यस्य वलनं विपर्ययात् उक्तवैपरीत्यात् । एकदिशि परश्चिमचिह सम्मुखं भिनदिशि पूर्वचिहसम्मुखं देयमित्यर्थः।
फछितार्थस्तु चन्द्रग्रहणे मध्यकाकवलनदिक् तत्काविक्षेपयथागतदिशोः दक्षिणत्व
उत्तरचिह्वात् वठनाश्रितवृत्तेऽदधज्यावत् मध्यवल्नं पूर्वचिह्णाभिमुखं देयम् । तयोः
उत्तरत्वे दकषिणचिह्वात् पूवभिमुखं वलनं देयम् । यदि दक्षिणवलनमुत्तरविक्षेप्रस्तदा
दकषिणदिक्चिहणात् अर्दधज्यावत् पर्चिमचिह्वाभिमुखं वलनं देयम् । यदि उत्तरं वलनं
दक्षिणविक्षेपस्तदा वलनाश्चितवृत्त उत्तरचिह्णात् पश्चिमचिह्णाभिमुखं वलनम् अर्द्ध
ज्यावत् देयम् । सूर्यग्रहणे तु द्वयोः दक्षिणत्वे वलनाश्रितवृत्ते दक्षिणचिहात् पश्चिमचिह्वाभिमुखं वलनं देयम् । उत्तरत्व उत्तरचिह्वात् पश्चिमाभिमुखं देयम् । यदि दक्षिणं
वलनमुत्तरविक्षेपस्तदा उत्तरचिहात् पूर्वाभिमुखम् । यद्युत्तरं वलनं दक्षिण विक्षेपस्तदा
दकषिणचिह्वात् पूर्वाभिमुखं देयम् इति । भास्कराचार्यैस्तु एतदुक्तफलितं लाघवेन
दकषिणोत्तरवलनं क्रमेण सव्यापसव्यं देयम् इत्युक्तम् ।
अत्रोपपत्तिः ~ प्रथमश्लोकोपपत्तिः स्पार्शिकमौक्षिकशरदानोपपत्तौ उक्ता । ग्राह्यविम्बकेन्द्रात् विक्षेपान्तरेण ग्राहक विम्बकेन्द्रं भवति । शरस्य कदम्बाभिमुखत्वेन
केन्द्रात् कदम्बाभिमुख शरदानार्थं कदम्बज्ञानं वलनाश्रितवृत्त आवश्यकमतो वलनान्तरेण स्वदिग्भ्यः क्रान्तिवृत्तदिशां सत्वात् उत्तरदकषिणदिग्भ्यां मध्यवलनान्तरेण क्रान्ति-
वृत्तयाम्योत्तररूपकदम्बौ दक्षिणोत्तरत इति पूर्वपर्चिमानुरोधेन तदद्दानं युक्ततरम्।
यद्यपि चन्द्रग्रहणे शरस्य विपरीतदिक्त्वात् तच्छरदिगग्रहणेन सूर्यचन्द्रयोः मध्यवलनदानमेकदिकूत्वे पश्चिमचिहाभिमुखं भिन दिक्त्वे पूर्वाभिमुखमिति एकोक्तिलाघवं
तथापि सूर्यचन्द्रयोः ग्रहणभेदादेकोक्तौ मन्दबुद्धीनां भ्रमसम्भवस्तद्वारणार्थं पृथक् ।
इवोक्तिः कृता । स्वतन्रच्छस्य नियोगानर्हत्वाच्च ॥ ८-९ ॥
सूर्य ग्रहण.में शर का दान दिशा के क्रम से (अर्थात् दक्षिण शर हो तो
दक्षिण दिशा में उत्तर शर हो तो उत्तर दिशा में) करना चाहिए । चन्द्रग्रहण में
इससे विपरीत शरदान होता है अर्थात् दक्षिण शर हो तो उत्तर दिशा में, उत्तरशर हो
तो दक्षिण दिशा मेँ शर का दान करना चाहिए । चन्द्रग्रहण में मध्य ग्रहण कालिक
वलन एवं शर दोनों कौ दक्षिण दिशा हो तो उत्तर चिहन से, उत्तर दिशा हो तो
दक्षिण चिह्न से, पूर्वाभिमुख मध्यग्रहण कालिक स्पष्टवलन का दान करना चाहिए।
यदि दक्षिणवलन ओौर उत्तरशर हो तो दक्षिण चिहन से, उत्तरवलन ओर दक्षिणशर
हो तो उत्तर चिह्न से, पश्चिमाभिमुख मध्यग्रहणकालिक स्पष्टवलन का दान करना
चाहिए । सूर्यग्रहण मेँ वलन ओर शर की दक्षिणदिशा हो तो दक्षिण चिह्न से ओर
उत्तरदिशा हो तो उत्तर चिहन से पश्चिमाभिमुख वलन का दान करना चाहिए । यदि
दक्षिण वलन ओर उत्तर शर हो तो उत्तर चिह्न से, तथा उत्तर वलन ओर दक्षिण
शर हो तो दक्षिण चिह्न से पूर्वाभिमुख वलन का दान करना चाहिए ॥ ८-९ ॥
उपपत्तिः--ग्राह्य-ग्राहकविम्बयोः केन्द्रान्तरं शरतुल्यं भवति । क्रान्तिवृत्तस्य सूर्यविम्बात् शरतुल्यान्तरे छादकश्चन्द्रो भ्रमति । अतः सूर्यग्रहणेऽनुलोमशरस्य दानं भवति ।

२०४ सूर्यसिद्धान्त
विमण्डलगताच्चन्द्रात् शरान्तरे छादिका भूभा भ्रमति । परन्त्वत्र शरस्य दिशि परिवर्तनं
भवति । अतः चन्द्रग्रहणे शरदानं विपरीतम् शरः कटम्बाभिमुखो भवति । अतः वलना-
त्रितवृत्ते कदम्बस्य ज्ञानं आवश्यकमिति । सममण्डलात् वलनान्तरे क्रान्तिवृत्तस्य पूर्वापरा
भवति । क्रान्तिवृत्तस्य याम्योत्तररूपं कदम्बस्थानं पूर्वापरविन्दुतः वलनतुल्यान्तरे भवति ।
अतः याम्योत्तरवृक्ताद् प्राच्यां प्रतीच्यां वा दिगनुरोधेन वलनं दीयते । शर-वलनयोः
एकदिक्त्वे प्रतीच्याभिमुखं भिन्नदिक्त्वे तु पूर्वाभिमुखं मध्यवलनस्य दानं भवति परं
चन््रग्रहणे शरस्य दिग् वैपरीत्ये वलनदानं सूर्यग्रहणापेक्षया विपरीतमेव । ९ ॥
उपपन्नम् ।
ग्रहणपरिरेखः
वलनाग्रात् पुनः सूत्रं मध्यबिन्दुं प्रवेशयेत् ।
मध्यसूत्रेण विक्षेपं वल्नाभिमुखं नयेत् । १० ॥
विक्षेपाग्राल्लिखेद् वृत्तं ग्राहकार्धेन तेन यत् |
ग्राह्यवृत्तं समाक्रान्तं तटुग्रस्तं तमसा भवेत् ।। ११ ॥।
अथ मध्यग्रहणं श्लोकाभ्यां परिरेखे दर्शयति । वलनाग्रात् मध्यकाछिक
वलनाग्रात् पूर्वश्छोकोक्तात् सूत्रं रेखां मध्यबिन्दुं वृत्तमध्यचिहनं प्रतिं पुनर्वारन्तरं पूर्व
स्पार्शिकमौक्षिक वलनाग्राभ्यां सूत्ररचना तथा इवेत्यर्थः प्रवेशयेत् गणकः प्रविष्टं
कूर्यात्। मध्यसूत्रेण अनेन मध्यकाछिकविक्षेपं मध्य वलनाग्राभिमुखं नयेत् वृत्तमध्यविन्दोः इत्यर्थसिद्धम् । तथा च वृत्तमध्यात् मध्यवलनाग्रसूत्रे विक्षेपाङ्गुलानि
गणयित्वा तदग्रे विक्षेपाग्रचिहं कुयदित्यर्थः । अस्मात् विक्षेपाग्रात् ग्राहकविम्ब
मानार्द्धेन वृत्त गणको लिखेत् । तेन वृत्तेन यद्यमिितं ग्राह्यवृत्तं समाक्रान्तं व्याप्तम् । यत्
ग्राह्यवृत्तवि भागरूपं तमसान्धकाररूपेण छादकेन ग्रस्तमाच्छादितं स्यात् तमितं विभागं
मण्यादिना किप्तं कूयदित्यर्थः ।
अ्रोपपत्तिः - वृत्ते मध्यसूत्रं कदम्बाभिमुखं तत्र ग्राह्यकेन्द्रात् रशरान्तरेण
ग्राहककेन्दरं तस्मात् ग्राहकार्द्धेन वृत्तं ग्राहकविम्बवृत्तं तेन ग्राह्यवृत्तं यावत् आक्रान्तं
तावत् मध्यकाठे ग्रस्तमिति तद्भागस्य कृत्स्नत्वेन आकाशे दर्शनात् तमसा
ग्रस्तमित्युक्तम् ।। १०-११ ॥
वलनाश्रितवृत्त में स्थित मध्यवलनाग्र चिह्न से वृत्त के केन्द्रपर्यन्त की गई
रेखा में केन्द्र से मध्यविक्षेप का दान कर शराग्र को केन्द्र मान कर छादकबिम्ब के
मानार्ध तुल्य व्यासार्धं से निर्मित वृत्त ग्राहयवृत्त जितना आवृत होगा उतना भाग
छादकनबिम्ब से आच्छादित होगा ।। १०-११ ॥
उपपत्तिः- अत्रादौ किं नाम वलनमिति व्याख्यायते । ग्रहक्षितिजे पूर्वापरक्रान्तिवृत्तयोरन्तरं वलनं नाम इदमेवान्तरं समप्रोत-कटम्बप्रोतवृत्तयोरपि भवति । अतः
समप्रोतकदम्बप्रोतयोः याम्योत्तरमन्तरमपि वलनं नाम ।

ग्राहयवृत्तस्य केन्द्रात् वलनाग्रपर्यन्तं गते कदम्ब सूत्रे शराग्रे ग्राहकविम्बस्य
केन्द्रम्। यतो हि मध्यग्रहणे ग्राह्यग्राहकयोः केन्द्रान्तरं तात्कालिकशरतुल्यं भवति । अतः
शराग्रं केन्द्रमत्वा ग्राहकार्धतुल्यत्रिज्यया कृतेन वृत्तेन ( ग्राहकविम्बेन ) यावान् ग्रस्तो
भवति तावान् एव भागः मध्यग्रहणे छादकविम्बेन छ्रादितो भवति । उपपन्नम् ।
परिरेखे दिग्व्यत्यासः
छेद्यकं छिखता भूमौ फलके वा विपश्चिता ।
दिशां विपर्ययः कार्यः पूर्वापरकपारयोः । १२ ॥
ननु पूर्वकपाठे ग्रहणयोः सम्भवे सर्वमुक्तमुपपननम् । पश्चिमकपाङे ग्रहणसम्भवे परलिखोक्तं वैपरीत्येन भवति । तथाहि । यस्यां दिशि परिठेखे स्पर्शो मोक्षो
वा अपरकपारे तस्य पश्चिमाभिमुखत्वेन दश्नि दिग्वेपरीत्यं प्रत्यक्षमित्यत आह ।
भूमौ फलके काष्ठपटिटिकायाम् इत्यर्थः । वा विकल्पे भूमौ लिखितस्य इतस्ततो
नयनासम्भवात् फलक इत्युक्तिः छेद्यकं प्रागुक्तं लिखता गणकेन विपश्चिता तत्वज्ञेन
दिशां पूर्वादिदिशां पूर्वापरकपाक्योः विपर्ययो व्यत्यासः कार्यः । यथा पूर्वकपाठे
सव्यक्रमेण पू्वदिरेखनं तथापरकपाऱे सव्यक्रमेण पूर्वादिरेखनं न कार्यम् । किन्तु
पश्चिमस्थाने पूर्वा पूर्वस्थाने पश्चिमा । उत्तरदकषिणदिग्भागे क्रमेण उत्तरदक्षिणे ठेख्ये
इत्यर्थः । तेन पश्चिमकपाले ग्रहणसम्भवेऽपि परिकेखोक्तं सम्भवत्येवेति भावः ।
अत्रोपपत्तिः । दिग्वैपरीत्यं भवतीति पूर्वमेव वैपरीत्येन दिशां लेखने परिरेखो
यथास्थितो भवतीत्युक्तम् । भास्कराचार्यैस्तु न एतदुक्तम् । परिरेखनामुक्यादिश्यमुकं
भवतीति ज्ञानस्य आवश्यकत्वेन तस्य तत्र अबाधात् । न हि यथाकाशे तथा
दर्शनमपेक्षितम्। भूमौ फलके वा आकाशादीनां वास्तवानामभावात् । अत एव
किच्चिन्यूनसादृश्येन दृष्टान्तत्वमिति ध्येयम् ॥ १२ ॥
समान भूमि में अथवा काष्ठादि से निर्मित पटिका मं छद्यक वनाते समय
गणक को पूर्वापरकपाल मेँ दिशाओं का व्यतिक्रम करना चाहिये । अथात्
पूर्वकपाल मेँ जिस प्रकार सव्यक्रम से पूर्वादि दिशाओं का अ्धन किया है उससे
विपरीत क्रम से पश्चिमकपालमें करे ।॥ १२ ॥
उपपत्तिः-- यदि ग्रहणं पश्चिम कपाटे भवति तदा पूर्वोक्तपरिलेखे रिश्च
व्यत्यासो भवति । अतः आदावेव परिटेखविधो व्यत्यासेन दिङ्निर्देशः कार्यः ।
ग्रहणप्रमाणम्
स्वच्छत्वाट् द्रादशांशोऽपि ग्रस्तश्चन्द्रस्य दृश्यते ।
किप्तात्रयमपि ग्रस्तं तीक्ष्णत्वाच्च विवस्वतः।। १३ ॥।
अथ अनादेश्यग्रहणमाह । चन्द्रविम्बस्य द्वादशांशो ग्रस्त आच्छादितः । अपि-
शब्दात् आच्छादनेन तेजो हीनतया दृश्यता सम्भावनायामित्यर्थः। न दृश्यते । हेतुमाह ।
स्वच्छत्वादिति तदतिरिक्तसम्पूर्णदश्यभागस्य स्वच्छत्वात् ज्योत्स्नावत्वात्। तथा च

२०६ सूर्यसिद्धान्तः
तत् ज्योत्स्नाधिक्योन ग्रस्तोऽपि अल्पोऽंशः स्वाकारेण न दृश्यते ज्योत्स्नावत्वेन दूरतया भासते । सूर्यस्य छिप्तात्रयं ग्रस्तमपि न दृश्यते । अत्र हेतुमाह । तीकष्णत्वादिति।
सूर्यस्य तेजस्तैक्ष्णयात् लोकनयनप्रतिघातार्हत्वाच्च इत्यर्थः । वृद्धवशिष्ठेन तु ।
ग्रस्तं शशाङ्कस्य कलाद्रयं चेत् कलात्रयं भानुमतो न लक्ष्यम् ।
तत्किञ्िदूनं ह्युदयास्तकार ठक्ष्यं यतस्तौ कारगुम्फहीनौ ।। इत्युक्तम् ।
अत उदयास्तकारे उक्तमदृूश्यं. दृश्यमिति ध्येयम् ।। १३ ॥।
चन्द्र विम्ब के स्वच्छ होने से ( चकाचौध रहित होने से) श्२्वाँं भाग भी
ग्रसित होने पर चन्द्र ग्रहण स्पष्ट दिखलाई देता है किन्तु सूर्यविम्ब के तीक्ष्ण प्रकाश
के कारण ३ कला का भी सूर्यग्रहण दृष्टिगत नहीं होता ।। १३ ।।
ग्रहणे छादक मार्गज्ञानम्
स्वसंजितास्रयः कार्या विक्षेपाग्रेषु बिन्दवः ।
तत्रूप्राङ्मध्ययोर्मध्ये तथा मौक्षिकमध्ययोः ।। १४ ।।
टिखेन्मत्स्यौ तयोर्मध्यान्मुखपुच्छविनिः सृतम् ।
प्रसार्य सूव्रद्वितयं तयोर्यत्र॒॒युतिभवित् ।। १५ ॥।
तत्र॒ सूत्रेण विलिखेच्चापं विन्दुत्रयस्पृशा ।
स पन्था ग्राहकस्योक्तो येनासौ सम्प्रयास्यति ।। १६ ।।
अथ इष्टग्रासपरिङेखार्थं ग्राहकमार्गज्ञानं श्लोकत्रयेण आह । विक्षेपाग्रेषु
स्पार्शिकमौश्षिकमाध्यविक्षेपाणां पूर्वं स्वस्वस्थाने स्पर्शमोक्षमध्यग्रहणज्ञानार्थं दत्तानाम्
अग्रिमभागेषु स्वसंज्ञया सङ्केतिता विन्दवस्त्रयः कार्याः: स्पर्शशराग्रे स्पर्शचिह्वाङ्कितो
विन्दुर्मोक्षशराग्रे मोक्षचिह्वङ्धितो विन्दुर्मध्यशराग्रे मध्यचिह्वाङ्कितो विन्दुरिति त्रयो
विन्दवो गणकेन स्थाप्याः । तत्रोप स्थितविन्दुत्रयमध्ये प्राग्मध्ययोः स्पर्शमध्यविन्द्रर्मध्येऽन्तराके मौक्षिकमध्ययोः तत्संज्ञयोः विन्दोस्तथान्तराे प्रत्येकं मत्स्यं
किखेदिति अन्यतरद्रये गणको मत्स्यौ छिखेत् । तयो: मत्स्ययोः मध्याद् गर्भान्मुखपुच्छाभ्यां विनिःसृतं निष्काशितं प्रत्येकं सूत्रमिति सूत्रद्वितयम् । प्रसायग्रिऽपि स्वमार्गेण
निःसार्य तयोः स्वस्वमार्ग प्रसारितसूत्रयोः यत्र प्रदेशे युतिर्योगः स्यात् ततर प्रदेशे केन्द्र
प्रकल्प्य सूत्रेण विन्दुत्रयस्य स्पृशा प्रकल्पितकेन्द्र विन्दुत्रयान्यतमविन्द्रन्तरसूत्रेण
व्यासार्दधरूपेण इत्यर्थः । चापं वृत्तैकदेशरूपं धनुर्विन्दुत्रयस्पृष्टं लिखेत् । गणकः
कूर्यात् इत्यर्थः । स चापात्मको वृत्तैकदेशो ग्राहकस्य पन्था मार्ग: कथित: । येन मार्गेण
असौ ग्राहकः: सम्प्रयास्यति ग्राह्यविम्बच्छादनार्थं गमिष्यति । परिङेखस्य ग्रहणकालपूर्वकालावश्यम्भावित्वात् । अगत्रोपपत्तिः । इष्टेऽह्ि मध्ये प्राक्पश्चादिति त्रिप्रश्नाधि-
कारन्तर्गत श्खोकोपपत्तिः । प्राक् प्रतिपादिता ।। १४-१९६ ।।
स्पर्श, मध्य ओर मोक्षकालिक शराग्रं पर क्रम से स्पर्श, मध्य ओर मोक्ष
संज्ञक तीन बिन्दु कल्पना कर स्पर्श ओर मध्य तथा मध्य ओर मोक्ष संज्ञक बिन्दुओं

से दो मत्स्य ( चाप ) बनाकर उनकी मुखपुच्छगत ( दोनों सम्पात विन्दुगत ) रेखाओं
को अपने मार्ग में बढ़ाने से जहाँ उनका योग हो उस योगबिन्दु को केन्द्र मानकर
स्पर्श, मध्य ओर सोक्षसंज्ञक बिन्दुओं को स्पर्शं करते हए व्यासार्धरूप सूत्र से जो
चाप बनेगा वह चापात्मक ग्राहकमार्ग होगा । उस मार्ग से ग्राहक बिम्ब ग्राह्यबिम्ब
के आच्छादन के छिये गमन करेगा । १४--१६ ॥
उपपत्ति---शराग्रे ग्राहक विम्बस्य केन्द्रं भवति । अतः स्पर्श-मध्यमोक्षकालिक शरग्रेषु गतश्चापः ग्राहकमार्ग भवति । इत्युपपन्नम् ।
इष्टग्रासार्थं परिरेखः
ग्राह्यग्राहकयोगार्धात् प्रोज्छयेष्टग्रासमागतम् ।
अवशिष्टांगुरसमां शटाकां मध्यबिन्दुतः ।। १७ ॥।
तयोर्मार्गिन्मुखीं दद्याद् ग्रासतः प्राग् ग्रहाश्रिताम् ।
विमुञ्चतो मोक्षदिशि ग्राहकाध्वानमेव सा ।॥ १८ ॥.
स्पृशेद्यत्र ततो वृत्तं ्राहकार्धन संलिखेत् ।
तेन ग्राह्यं यदाक्रान्तं तत् तमोग्रस्तमादिशेत् ।॥ १९ ॥
अथ इष्टग्रासपरिरेखं श्लोकत्रयेण आह। मानैक्यखण्डात् इष्टकाछिकाभीष्टग्रासमागतं चन्द्रग्रहणाधिकारोक्तप्रकारावगतं त्यक्त्वा अवशिष्टे यानि अङ्गुलानि
तत्प्रमाणां शलाकां यष्टिं मध्यविन्दुतो वृत्तत्रयमध्यकेनद्र विन्दोः सकाशात् तयोः
स्पश्मिोक्षविक्षेपाग्रयोः मार्गोन्मुखीं सम्बद्धमार्णचाप रेखाभिमुखीं मागरिखासक्तां दद्यात्।
कथमित्यत आह। ग्रासत इति। मध्यग्रासतः प्रार् पूर्वकाठे ग्रहाश्रितां ग्रहस्पर्शस्तच्छराग्रसम्बन्धि मार्गचापरेखासक्तां शलाकाम्. । विमुञ्चतो मुच्यमानान्तर्गताभीष्टग्रासस्य
शलाकाम् । मोक्षदिशि । मोक्षविक्षेपाग्रसम्बन्िमार्गचाप रेखायां सक्तां दद्यात् सा
शलाका ग्राहकाध्वानं ग्राहकमार्गचापरेखां यत्र यस्मिन् भागे स्पृशेत् संलग्ना स्यात् ।
ततः स्थानात् । एवकारः तदतिरिक्तव्यवच्छेदार्थः । ग्राहकमानार्द्धन व्यासार्धेन वृत्तं
संलिखेत् । सम्यक प्रकारेण कूर्यात् । तेन वृत्तेन ग्राह्यात् ग्राह्यवृत्तात् यद्यमितमेकदेशरूपं वृत्तमाक्रान्तं व्याप्तम् । तत् तम्मितग्राह्यवृत्तांशं तमोग्रस्तं छादकाच्छादितमभीष्टकारे आदिशेत् कथयेत् ।
अत्रोपपत्तिः । इष्टग्रासोनं मानैक्यखण्डं कर्णः । स तु ग्राह्यग्राहक
केन्द्रान्तररूपः । अतोऽयं ग्राह्यकेन्द्रात् पूर्वज्ञातग्राहकमागरिख्यायां यत्र॒ रूग्नस्तत्र
अभीष्टसमये ग्राहकं केन्द्रम् । तस्मात् ग्राहकेवत्तेन ग्राह्यवृत्तं यदाक्रान्तं तत्काले ग्रास
मानैक्यखण्ड में इष्टग्रास घटाकर शेष अंगुक तुल्य शलाका को मध्यबिन्दु
से स्पर्श मोक्ष शराग्र की दिशा में अंकित करें अर्थात् मध्यग्रास से पूर्वं इष्टग्रास
होने पर स्पर्शशराग्राभिमुखी ओर मध्यग्रास से पश्चात् इष्टग्रास होने पर मोक्षशराग्राभि-

२०८ सूर्यसिद्धान्त
मुखी शाका अंकित करूनी चाहिये । शलाका ग्राहकमार्गं को जहां स्पर्श करे उस
बिन्दु को केन्द्र मानकर ग्राहक बिम्ब व्यासार्द्धं से वृत्त बनायें वह वृत्त ग्राह्यवृत्त के
जितने भाग को काटेगा उतना भाग ग्राहक विम्ब से आच्छादित होगा । अर्थात्
उतना ग्रास इष्टकार में होगा ।। १७-१९ ॥।
उपपत्ति-- ग्राह्य-ग्राहक विम्बयोः केन्द्रान्तरं इष्टग्रासौन मानैक्यखण्ड तुल्यं
भवति । अतः ग्राह्य बिम्बस्य केन्द्रविन्दुतो कृता इष्टग्रासोनमानैक्यखण्डतुल्या रेखा
ग्राहकमार्ग यत्र स्पृशति तत्रैव ग्राहक बिम्बस्य केन्द्रम् । तत्र ग्राहकवृत्तेन ग्राह्यवृ्त
यावानाच्छादितो भवति ता वा नेव इष्ट कालिको ग्रासः । द्रष्टव्यं क्षत्रम्
मानैक्यार्धवृत्तम्
छाटक विम्ब
अ
क्षेत्र परिचयः- मानैक्य खण्ड वृत्ते व = वलनाग्र बिन्दुः
व श स्पार्शिकशरः, के म = मध्यग्रहण कालिक शरः, व“श“ मक्षिक शरः,
अतः श म श“ = ग्राहक मार्गः । ; के इ = केनद्रान्तरम्, ग्रस = इष्टग्रासः।
सम्मीलनोन्मीकन परिरेखः
मानान्तरार्धेन मितां शलाकां ग्रासदिङ्मुखीम् ।
निमीलनाख्यां दद्यात् सा तन्मार्गे यत्र संस्पुशेत्।। २० ॥।
ततो ग्राहकखण्डेन प्राग्वन्मण्डलमालिखेत् ।
तद्ग्राह्यमण्डरयुतिर्यर तत्र॒ निमीलनम् । २१ ॥
अथ श्लोकाभ्यां निमीकनपरिलेखमाह। ग्राह्यग्राहक विम्बमानयोः अन्तरस्यार्द्ध
तेन परिमिता शलाकां निमीलनसंज्ञां ग्रासदिङ्मुखीं स्पार्शिकशराग्रवि भागाभिमुखीं
मध्यविन्दोः सकाशात् दद्यात् । सा निमीलनसंज्ञा शलाका तन्मार्गं स्पार्शिक ग्राहकमार्ग
[1 1 यस्मिन् प्रदेशे संलग्ना स्यात् तत्स्थानात् ग्राहकमानार्द्धेन प्राग्वत् मध्या-
भीष्ट ग्रासज्ञानार्थं यथा यद्वृत्तं कृतं तथा इत्यर्थः । वृत्तं कूर्यात् । तत् ग्राह्य

मण्डलयुतिर्टखितवृत्तग्राह्यवृत्तयोः संयोगो यत्र यस्यां दिशि तत्र तस्यां दिशि निमीलनं
ग्राह्यविम्बस्य निमज्जनं स्यात् ।
अत्रोपपत्तिः । सम्मीठनकाङे ग्राह्यग्राहक केन्द्रान्तरं मानाद्धन्तिरमितं कर्णः ।
अन्यथा तदनुपपत्तेः । स ग्राह्यकेन्द्रात् स्परशमार्गे यत्र कग्नस्तत्र ग्राहक केन्द्रम् । तस्मात्
ग्राहकवृत्तं ग्राह्यमण्डल यत्र स्पृशति तत्र निमीलन स्पष्टम् ।। २०-२९ ॥।
ग्राह्य विम्ब के केन्द्र से मानान्तर खण्ड के तुल्य एक शलाका ग्रास कौ
दिशा की ओर रखने से ग्राहक मार्ग को जिस स्थान पर शलाका स्पर्शं करती हे
उस स्थान पर सम्मीलन का केन्द्रहोता है । इसी केन्द्र से ग्राहक (छादक ) विम्ब
व्यासार्धं से खींचा गया वृत्त ग्राह्य (छाद्य) विम्ब को जहाँ स्पर्शं करेगा वहीं
सम्मीलन क्रा आरम्भ स्थान होगा । २०-२१ ॥
उपपत्तिः--सम्मीलनकाले ग्राह्य ग्राहकविम्बयोः केन्द्रान्तरं मानान्तरार्धतुल्यं
कर्णरूपं भवति । अतः ग्राह्यकेन्द्रात् कृतं कर्णः स्पार्शिकग्रहमार्गे यत्र लगति तत्र
ग्राहककेन्द्रम् । तत्र ग्राहकवृत्तं ग्राह्यमण्डलं यत्र स्पृशति तत्र सम्मीलनस्थानम् ।
द्रष्टव्यम् क्षेत्रम्--
उ.
द.
एवमुन्मीलने मोक्ष दिङ्मुखीं सम्प्रसारयेत् ।
विकिखेनमण्डर ्राग्वदुन्मीलनमथोक्तवत् ।। २२ ॥
अथ उन्मीटनपरिलेखमाह । उन्मीलने उन्मीटठनज्ञानार्थमित्यर्थः । एवं
9 शलाकां मोक्षदिङ्मुखी मौक्षिकशराग्र विभागाभिमुखीं मध्यविन्दोः सकाशात् सम्प्रसारयेत् दद्यात् इत्यर्थः । प्राग्वत् सम्मीलनार्थं दत्तशखाका-

२१० सूर्यसिद्धान्त
स्पार्शिकमार्गयोगस्थानात्ू ग्राहकारद्धेन वृत्तं कृतं तथा इत्यर्थः । मौक्षिकमार्गदत्तशलाकायोगस्थानात् ग्राहकवृत्तं कूर्यात् । अथ अनन्तरमुक्त्वात् ग्राहकग्राह्यवृत्तयोगो
यस्यं तस्यां दिशीत्यर्थः । उन्मीकनं ग्राह्यविम्बस्य उन्मज्जनं स्यात् ।
अत्रोपपत्तिः । उन्मीलनेऽपि ग्राह्यग्राहक केन्दरान्तरं मानार्दधन्तरमितं कर्णः ।
परमपरमोक्षदिशीति युक्तेस्तुल्या । २२ ॥
इसी प्रकार मध्यवबिन्दु से मोक्षशराग्र कौ दिशा में मानान्तरार्धं तुल्य शलाका
रखकर, शलाका ओर ग्राहकमार्ग के योगस्थान से ग्राहक बिम्ब व्यासार्धं से
ग्राहकवृत्त बनायें । ग्राहकवृत्त ओर ग्राह्यवृत्त का जिस दिशा में जिस स्थान पर योग
होगा उस स्थान से उस दिशा में उन्मीलन आरम्भ होगा । २२ ॥
उपपत्तिः--उन्मीलनेऽपि ग्राह्य ग्राहक विम्बयोः केन्द्रान्तरं मानान्तरार्धतुल्यं
कर्णरूपं भवति । अतः समीलनोपपत्तिरपि उन्मीलनादभिन्न एव । परं मोक्षस्य
दिग्भेदत्वात् सम्मीलनादुन्मीलनं भित्रदिशि एव । क्षेत्रादर्शनात् स्पष्टमेव ।
ग्रहणे चन्द्रस्य वण््ञानम्
अर्धादूने सधूम्रं स्यात् कृष्णमर्धाधिके भवेत् ।
विमुञ्चतः कृष्णताम्रं कपिलं सकलग्रहे । २३ ॥
अथ ग्रहणे चन्द्रस्य वर्णानाह । अरद्धात् अर्द्धविम्बादूने न्यूने ग्रस्ते सति सधूम्र
ग्रासीयविम्बं धूम्रवर्ण स्यात् । अरद्धाधिक ग्रस्तविम्बं कृष्णं स्यात् । विमुञ्चत एतत्
अनन्तरं ग्रस्तमधिकमपिमुक्तयुन्मुखमिति मोक्षारम्भोन्मुखस्य पादोनविम्बाधिक ग्रस्तस्य
असम्पूर्णस्य इत्यर्थः । कृष्णताम्रं श्यामरक्तमिश्रवर्णः । सम्पूर्ण ग्रहणे कपिलं पिशङ्खवर्णं
विम्बं स्यात् । अत्र भूभायास्तेजोऽभावतया चन्द्राच्छादकत्वात् एते वर्णाः सम्भवन्ति।
सूर्यस्य तु चन्द्रो जकगोकरूप आच्छादकः सः दर्शान्तदिवसेऽस्मत् दुश्यार्द्धं सदा कृष्ण
एवेति कृष्ण एव सूर्यस्य ग्रस्तोऽशः सर्वदा । अतएव अविकृतत्वात् भगवता वर्णो
चन्द्रग्रहण मेँ चन्द्रबिम्ब का आधे से अल्प ग्रास होने पर ग्रस्तभाग धूम्रवर्ण
का, अर्धाधिक ग्रस्त होने पर ग्रस्तभाग कृष्णवर्ण का, मोक्षाभिमुखं अर्थात् पादोनविम्ब से
अधिक ग्रास होने पर कृष्णताम्रवर्णं तथा सम्पूर्णं ग्रहण होने पर कपिलवर्णं ८ हल्का
पीत वर्ण ) होता है । सूर्यग्रहण मे सूर्य का ग्रास सदैव कृष्णवर्ण ही होता है।।२३॥
उपपत्तिः--- चन्दरग्रहणे आच्छादिका भूभा तेजरहिता कृष्णा च । अतः
न्यूनाधिके प्रासे धूप्रादि वर्णाः दृश्यन्ते । वर्णानां संयोगेन वर्णान्तरमुत्पद्यते इति स्वयं
सिद्ध-सिद्धान्तः । भूभा कृष्ण वर्णा चन्द्रर्चेषत् पीतः अर्धाल्पग्रासे पीताधिक्यं
र्यामत्वञ्चाल्पमतः धूम्रवर्णो जायते । अर्धाधिके ग्रासे कृष्णत्वमधिकं पीतत्वञ्चाल्पं
अतस्तदानीं कृष्णा भूभा भवति । पादोन विम्बग्रासे सति कृष्णवर्णाधिक्येन कृष्णं
ताम्रं च वर्णं दृश्यते । सम्पूर्णग्रासे नक्षत्राणां प्रभावेण भूभा पिशङ्ग वर्णा दृश्यते ।

सूर्यग्रहणे कछाटकश्चन्द्रः सदैव कृष्णवर्णात्मको भवति । यतो हि अमायां
चन्द्रस्य दृर्यभागः सूर्यादपरदिशि स्थित्वादप्रकाशितो भवति । इति उपपन्नम् ॥
उपसंहारः
रहस्यमेतद्देवानां न देयं यस्य कस्यचित् ।
सुपरीक्षिताशिष्याय देयं वत्सरवासिने । २४ ॥
॥ सूर्यसिद्धान्ते छेद्यकाधिकारः सम्पूर्णः ॥ ६ ॥
अथ उक्तच्छेद्यकस्य गोप्यत्वमाह । एतत् ग्रहणच्छेदद्यकं देवानां गोप्यं वस्तु ।
यस्य कस्यचित् यस्मै कस्मैचित् अपरीक्षिताय न देयम्. । कस्मैचित् देयमित्यर्थागतं विवृणोति । सुपरीकषितशिष्यायेति । सुपरीक्षितमिति अत्र हेतुगर्भं विशेषणमाह । वत्सरवासिने इति । वर्षपर्यन्तं तत्सङ्कत्या तस्य तत्वतया ज्ञानं भवति एव इति
अथ अग्रिमग्रन्थस्य असङ्खतित्व निरासार्थम् अधिकारसमापिं फक्किकया
आह । ग्रहणभेदज्ञापकरपरिरेखप्रतिपादनं परिपूर्तिमाप्तमित्यर्थः । इदं दशभेदग्रहगणितमित्युक्त्या गणितक्रियाभावाद् ग्रहणाधिकारान्तर्गतं नाधिकारान्तरम् । अतएवाधिकार इत्युपेक्ष्याध्याय इत्युक्तम् ।
रद्गनाथेन रचिते सूर्यसिद्धान्तरिप्पणे ।
छेद्यकं ग्रहणान्तं तु पूर्णं गूढप्रकाशके ॥
॥ इति श्रीसकलगणकसार्वभौमबल्लालदैवन्ञात्मजरद्गनाथगणकविरयिते
गूढार्थप्रकाशके छेद्यकाध्यायः सम्पूर्णः ॥ ६ ॥
छेद्यक प्रकरण देवताओं का गोपनीय विषय है । इसे जिस-किसी को चीं
देना चाहिए एक वर्ष पर्यन्त अपने पास रखकर भलीभोति परीक्षा किये हुए
( सदाचारी ) शिष्य को यह विद्या देनी चाहिए ।। २४ ॥
॥ पण्डितवर्य बठदेवदैवज्ञात्मज प्रो° रामचनद्रपाण्डेय द्वारा विरचित सूर्यसिद्धान्त
के छेद्यकाधिकार का हिन्दीभाषानुवाद एवं संस्कृतोपपत्ति सम्पूर्ण ॥ ६॥

अथ ग्रहयुत्यधिकारः - ७
ग्रहयुतिभेदाः
ताराग्रहाणामन्योऽन्यं स्यातां युद्धसमागमौ ।
समागमः शणशाड्ून सूर्येणास्तमनं सह । १ ॥।
अथ युत्याभासग्रहणनिरूपणेन संस्मृततया आरब्धो ग्रहयुत्यधिकारो
व्याख्यायते । तत्र युतिभेदानाह । ताराग्रहाणां भौमादिपञ्चग्रहाणां परस्परं योगे युद्धसमागमौ वक्ष्यमाण लक्षणभिननौ स्तः । चन्द्रेण सह पञ्चतारान्यतमस्य योगः समागमसंज्ञः । सूर्येण सह पञ्चताराणामन्यतमस्य चन्द्रस्य वा योगः तदस्तमनं पूणस्तिङ्धतत्वम् । न तु अस्तमात्रम् । युत्यभावे प्रागपरकारे तस्य सत्वात् । १९ ॥
भोम आदि पाचों ग्रहों का परस्पर योग, युद्ध एवं समागम संज्ञक होता है ।
चन्द्र कं साथ भोम आदि ग्रहं का योग होने पर समागम; तथा सूर्य के साथ भौम
आदि ग्रहों का अथवा चन्द्रमा का योग हो तो अस्त संज्ञक होता है ।। १९ ॥
युतेर्गतैष्यत्वम्
शीघ्रे मन्दाधिकेऽतीतः संयोगो भविताऽन्यथा ।
द्वयोः प्रागयायिनोरेवं वक्रिणोस्तु विपर्ययात् ॥ २ ॥
अथ युतेगतैष्यत्वं सार्धश्लोकेन आह । ययोः ग्रहयोः योगोऽभिमतस्तयोः
ग्रहयोः मध्येः यः शीप्रगतिः ग्रहः तस्मिन् मन्दाधिके मन्दगतिग्रहात् अधिके सति तयोः
सयोगो युतिसन्ञो गतः पूर्वं जात इत्यर्थः । अन्यथा मन्दगतिग्रहे शीघ्रगति ग्रहादथिके
सतीत्यर्थः । तयोर्योगो भविता एष्य: एवमुक्तं गतेष्यत्वम् । द्वयोः ग्रहयोः प्राग्यायिनोः
पूर्व गतिकयोः भवति। वक्रिणोः वक्र गतिग्रहयोः विपर्ययात् उक्तवैपरीत्यात् । तुकाराद्-
गतैल्यो योगो भवति । शीघ्रगतिग्रहे मन्दगतिग्रहात् अधिक एष्य: संयोगो मन्दगतिग्ररे
शीघ्रगतिग्रहात् अधिके एष्यः संयोग इत्यर्थः । अथ एकस्य वक्रत्वे आह, प्राग्यायि-
नीति । द्वयोर्मध्ये एकतरस्मिन् वक्रिणि सति तदा वक्रगतिग्रहात् पूर्वगतिग्रहेऽधिके सति
गतो योगः । यदा तु पूर्वगतिग्रहात् वक्रगतिग्रहेऽधिके सति समागमो योग एष्य; स्यात्।
अत्रोपपत्तिः ।पूर्वगत्योरग्रहयोर्मध्ये शीप्रगस्याधिकत्वेऽग्र योगासम्भवात् पूर्वयोगो जातः । मन्दगस्याधिकत्वे शीघ्रगस्य न्यूनत्वात् अग्रे योगो भविष्यति ।

ग्रहयुत्यधिकारः - ७ २९३
वक्रिणोस्तु शीप्रगस्याधिकत्वेऽग्रे तन्यूनत्वेन योगसम्भवादेष्यो योगो मन्दगस्याधिकत्वे
शीघ्रगस्य उत्तरोत्तरं न्यूनत्वसम्भवेन अग्रे योगासम्भवाद्रतो योगः । अथ वक्रगतिग्रहात्
पर्वगतिग्रहेऽधिके उत्तरोत्तरं योगासम्भवाट्गतो योगः । पूर्वगतिग्रहात् वक्रगतिग्रहेऽधिके
वक्रगतिग्रहस्य न्यूनत्वेन अग्रे योगसम्भवादेष्यः संयोग इति । २ ॥
जिन दो ग्रहों की युति ज्ञात करनी हो उनमें यदि मन्दगतिग्रह से शीप्रगतिग्रह
अधिक हो तो गतयुति तथा न्यून हो तो गम्ययुति होती है । यदि दोनों ग्रह वक्री हों
तो इससे विपरीत क्रम से युति होती हे। अर्थात् मन्दगति ग्रह से शीघ्र गतिग्रह अधिक
हो तो गम्य युति ओर न्यून हो तो गतयुति होती है । यदि एकं ग्रह वक्री हो, तथा
मार्गी ग्रह से न्यून हो तो गतयुति, अधिक हो तो गम्ययुति होती है ॥ २ ॥।
उपपत्तिः-- युतिनमि ग्रहयोरग्रहाणां वा एकराशौ (अंशादि मानेन स्वल्पान्तरेऽपि )
स्थितेरन्तराभावो वा । तत्र मन्दगतिका ग्रहा अग्रे शीपघ्रगतिकार्च पृष्ठे यदि भवन्ति
तदा कालान्तरे युतिः सम्भाव्यते विपरीते च युतिरसम्भवा । वक्रगतौ विपरीतम् ।
यतो हि शीघ्रगः अग्रे स्थित्वाऽपि पृष्ठगामी भवति अंणादि माने न्यूनत्वं समायाति
तथा मन्दगः स्वगत्या अग्रे गच्छति अतो गम्ययुतिः सम्भवति । उपपन्नम् ।
ग्रहयोस्तुल्यत्वं युतिकाठज्चाह
प्राग्यायीन्यधिकेऽतीतो वक्रिण्येष्यः समागमः ।
ग्रहान्तरकलाः स्वस्वभुक्तिछिप्तासमाहताः । ३ ॥।
भुक्त्यन्तरेण विभजेदनुलोमविलोमयोः ।
द्रयोर्वक्रिण्यथेकस्मिन् भक्तियोगेन भाजयेत् ।॥ ४ ॥।
लन्धं छिप्तादिकं शोध्यं गते, देयं भविष्यति ।
विपर्ययाटुवक्रगत्योरेकस्मिस्तु धनव्ययौ ॥ ५ ॥।
समरिप्तौ भवेतां तौ ग्रहौ भगणसंस्थितौ ।
विवरं तद्रद॒द्धृत्य दिनादि फलमिष्यते । ६ ॥
अथ युतिकाठे तुल्यग्रहयोः आनयनं युतिकालस्य गतेष्य दिनाद्यानयनं च
सार्द्धश्लोकत्रयेण' आह । युतिसम्बन्धिनोः` ग्रहयोः अभीष्टककालिकयोः अन्तरस्य
कलाः पृथक् स्वस्वगति ककाभिर्गुणिताः कर्म द्वयोः ग्रहयोः अनुलोमविलोमयोः
= | : वक्रगयोः वा इत्यर्थः । स्फुट गत्यन्तरेण गणको भजेत् । विशेषमाह ।
वक्रिणीति । अथ अनन्तरं द्वयोर्मध्ये एकतरे वक्रिणि सति तयोः गतियोगेन भजेत् ।
फलं कलादि स्वं स्व गते योगे सति ग्रहयोः मार्गगयोः शोध्यं भविष्यति । एष्ये योगे
सति तयोर्देयं योज्यम् । द्वयोः वक्रगत्योः स्वं स्वं फल विपर्ययात् उक्तवैपरीत्यात्
कार्यम् । गते योगे योज्यम् । एष्ययोगे हीनमित्यर्थः । द्वयोर्मध्ये एकतरे तुकाएत्
वक्रिणि सति तयोर््रदयोः वक्रमार्गगयोः स्वस्वकलात्मकफलाङ्कौ धनव्ययौ युतदीनौ
कार्यौ । यथाहि । गतयोगे मार्गगग्रहे स्वफलं हीनं वक्रिणि ग्रहे योज्यम् । एष्ययोगे

२९१४ सूर्यसिद्धान्तः
वक्रग्रहे शोध्यम् । मार्गग्रहे योज्यमिति । एवं कृते तौ युतिसम्बन्धिनौ ग्रहौ भगणसंस्थौ
भगणे राश्यधिष्ठितचक्रे संस्थितिर्ययोः तौ राश्याद्यात्मकौ समकिप्तौ समकलौ स्तः ।
किप्तापदस्य भगणावयवोपलक्षणत्वेन समौ स्त इत्यर्थः । अथ युतिकाल ज्ञानमाह ।
विवरमिति । अभीष्ट कालिकयोः युतिसम्बन्धिनोः ग्रहयोरन्तरं कलात्मकं तद्त्
समकटोपयुक्तफलज्ञानार्थं यथा गति गुणितमन्तरं गतियोगेन गत्यन्तरेण भक्तं तथा
इत्यर्थः । तेन हरेण भक्त्वा फलं दिनादिकं गतैष्ययुतिवशात् अभीष्टकालात्
गतैष्यमुच्यते । तत्समये तद्युतिकाठे तौ ग्रहौ समौ स्त इत्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः । गत्यन्तरेण गतिकलास्तदा ग्रहान्तरकलाभिः का इति फले
गतयुतौ ग्रहयोः शोध्ये । एष्ययुतौ योज्ये । द्रयोर्वक्रत्वे गत्यन्तर भक्त फले गतयुतौ
` ग्रहयोर्योज्ये । एष्ययुतौ शोध्ये । वक्रग्रहस्य उत्तरोत्तरं न्यूनत्वात् । अथ एको वक्री
तदातयोः अन्तर प्रत्यहं गतियोगेन उपचितम् । अतो गतियोगहरेण आगतं फल
गतयोगे मार्गगग्रहे हीनं पूर्व तस्य न्यूनत्वात् । वक्रग्रहे योज्यम् । पूर्व तस्य अधिकत्वात् । एष्ययोगमार्गगग्रहे योज्यम् । उत्तरोत्तरमधिकत्वात् । वक्रग्रहे शोध्यम् । तस्य
अग्रे न्यूनत्वात् । गतियोगेन गत्यन्तरेण वा दिनमेकं लभ्यते तदा अन्तरकराभिः
किमित्यनुपातेन गतैष्यदिनाद्यम् । ३२-६ ॥
अभीष्ट युति सम्बनि दोनों ग्रह यदि वक्री या मार्गी हो तो उन ग्रहं की
अन्तरकला को अपनी अपनी गतिकला से गुणाकर गुणनफल मे उन दोनों ग्रहों की
गत्यन्तरकला से भाग दें । यदि एक ग्रह वक्री ओर एक ग्रह मार्गी हो तो उनकी
अन्तर कला को अपनी-अपनी गति कला से गुणाकर अपनी गतियोग से भाग दें ।
जो लब्धि प्राप्त हो उसे गतयोग हो तो मार्गी ग्रहों में हीन ओर वक्री ग्रहों में युत
करें । एष्य युति हो तो मार्गी ग्रहो में युत ओर वक्री ग्रहों में हीन करें । यदि एक
ग्रह वक्रौ ओर एक ग्रह मार्गी हो तो स्व-स्वफल को युत-हीन कर । अर्थात् गतयोग
होने पर मार्गी ग्रह में अपना फल हीन ओर वक्री ग्रह में युक्त करे । गम्ययुति हो
तो मार्गी ग्रह मेँ धन ओर वक्री ग्रह में ऋण करें । इस प्रकार राशि चक्रमे स्थित
राश्यादि ग्रह समकल होते है। इष्टकालिक युति सम्बन्धि ग्रहों के अन्तर मे उन
दोनों ग्रहों के गत्यन्तर का भाग देने से गत युति में गत तथा गम्ययुति मे एष्य
उपपत्तिः -एकदिशि गम्यमानानयोरग्रहयोर्मध्येऽन्तरं दैनन्दिनिगत्यन्तरतुल्यम्
भित्नदिशि गतियोगतुल्यज्च भवति । अतोऽनुपातेन गत्यन्तर कला साध्यते गतियोगे
गत्यन्तरे वा यदि स्वगतिर्टभ्यते तदा ग्रहान्तरकलासु किमिति जातम् =
गतिः >< ग्रहान्तरम्
= चालनफलम् ।
गत्यन्तर / गतियोगः
यदि गतयोगस्तदा फलं ऋणं गम्ययोगस्तदा फलं धनम् । वक्रग्रहे फलसंस्कारः विपरीतः गम्य युतौ ऋणम् गतयुतौ च धनम् । यद्येको वक्री गतयोगश्च

ग्रहयुत्यधिकारः - ७ | २९५
तदा मार्गीग्रहात् चालनं ऋणं वक्रग्रहाच्च धनम् । एवमेव गम्ययुतौ वक्रग्रहे चालनमृणं
मार्ग ग्रहे च धनम् । युतिकाङे गतैष्ययोः दिनादीनां साधनार्थमनुपातः--गत्यनरकलायां एकदिवसस्तदा ग्रहान्तर कलासु किमिति--
९ >९ ग्रहान्तरकला
गत्यन्तरम
इदं गत योगे गत दिनादि एष्य योगे एष्य दिनादिरिति । उपपन्नम् ।
टूक्घर्मण उपकरणानि
कृत्वा दिनक्षपामानं तथा विक्षेपकिप्िकाः ।
नतोननतं साधयित्वा स्वकाल्कग्नवशात्तयोः ।। ७ ॥।
अथ दुक्कर्मर्थमुपकरणानि साध्यानीत्याह । तयोः समयोः ग्रहयोः दिनक्षपा-
= एकटिवसीयं चालनम् ।
मानं प्रत्येकं दिनमानं रात्रिमानं प्रसाध्य विक्षेपकलाः । तथा प्रसाध्येत्यर्थः । अत्र
भगवता विक्षेपकलाः प्रसाध्येत्यस्य दिनरात्रिमानं प्रसाध्येति एतदनन्तर मुक्तेः दिनरात्रिमानं स्पष्टक्रान्तिजिचरेण न साध्यम् । किन्तु समग्रहीयशरा संस्कृत केवकक्रान्तिजचरेण साध्यमिति सूचितम् । समग्रहयोः प्रत्येकं नतकालमुनतकाक प्रसाध्य।
अत्र समुच्चयार्थक तथेत्यन्वेति । एतदर्थमेव दिनरत्रिमानं प्रसाध्येति पूर्वमुक्तर् ।
समनन्तरोक्तं दुक्कर्म्म कार्यमिति वाक्यशेषः । ननु नतोनतं कथं साध्यं ग्रहोदयाज्ञानात्
तदवधि कालमानज्ञानाभावात् । नहि ग्रहस्य दिनरात्रिगतकालज्ञानं विनापि
केवलदिनरात्रिमानाभ्यां तत्सिद्धिः अत आह । स्वकात् लग्नवशात् इति । यस्मिन्
काले समौ ग्रहौ जातौ तात्कालिकलग्नं पूर्वोक्तप्राकारावगतं तद्वशात् तद्ग्रहणात्
इत्यर्थः । स्वकात् समग्रहात् प्रत्येकमुनतनतकालौ साध्यौ इत्यर्थः । एतदुक्तं भवति।
युतिकालिक रग्नमधिकस्ञं प्रकल्प्य समग्रहं न्यूनसं्ञं प्रकल्प्य ।
भोग्यासूनूनकस्याथ भुक्तासूनधिकस्य च ।
सम्पीड्यान्तरलग्नासूनेवं स्यात् कालसाधनम् ॥।
इति त्रिप्रश्नाधिकारोक्तया ग्रहस्य दिनगतं रात्रिगतं प्रसाध्य दिने दिनिगतशेषयोः
रात्रौ रात्रिगतशेषयोः यदल्पं तदुननतम् । तेन ऊनं दिनाद्धं रात्रयद्धं वा ग्रहस्य नतम् ।
दिनक्षपामानं नतोनतमित्येकवचनेन समग्रहयोः अभिनं दिनमानं रात्रिमानं नतमुनतं
च इति सूचनात् अपि न उदयलग्नकग्नाभ्याम् अन्तरकालः प्रत्येकं भिनः साध्यः ।
न वा स्पष्टक्रान्तिजिचरेण दिनरात्रिमाने प्रत्येकं पूर्वमुदयरग्नस्य एव असिद्धेरिति
स्फुटीकृतम् ।
अत्रोपपत्तिः । तात्कालिकाककग्नाभ्यां यया सूर्यस्य उदयकालगतकारस्तथा
तात्कालिक ग्रह लग्नाभ्यां ग्रहोदयगतकाकः सिद्धयति । यद्यपि सूर्यस्य क्रान्ति-
वृत्तस्थत्वात् सूर्यस्य युक्तः काकः । ग्रहस्य तु क्रान्तिवृत्तस्थत्वानियमात् उक्तरीत्या

२१६ सूर्यसिद्धान्त:
गतकारस्य क्रान्तिवृत्तस्थ ग्रहचिह्ठीयत्वेऽपि ग्रहविम्बीयत्वाभावात् अयुक्तत्वम् ।
अतएव वक्ष्यमाणदृक्कर्मसंस्कृत ग्रहादानीतकालो ग्रहविम्बीयः तथापि वक्ष्यमाणदुक्कर्मसंस्कृत ग्रहादानीतकालो ग्रहविम्बीयः तथापि वक््यमाणदुक्कर्मर्थं ग्रहचिह्वीयस्य एव अपेक्षितत्वात् न क्षतिः ॥ ७ ॥
टृक्र्म साधन के लिये समान ग्रहों का दिनमान रात्रिमान ओर शर्कला का
साधन कर अपने-अपने कणन द्वारा नतकाल ओर उन्नतकाल का साधन करना
उपपत्ति--- अत्रापि “भोग्यासूनूनकस्याथ'' इत्यादि त्रिप्ररनाधिकारोक्तविधना सायनग्रहात् सायनलग्नाच्चेष्टकालस्य साधनं कर्तव्यम् । अत्र क्रान्तिवृत्तस्थ चिह्नस्य साधनं
कृतमिति असंगतं प्रतीयते यतो हि नतोन्नत कालो ग्रहणिम्बयोर्भवतः । अग्रेऽपि ग्रहविम्बस्योत्नतनतकालौ अभीष्टौ अतः ग्रहचिहनादेव नतोच्रतकालयोः साधनं युक्तिसंगतम् ।
दुङ्घर्मसाधनम्
विषुवच्छाययाऽभ्यस्ताद् विक्षेपाद् द्रादशोट्धृतात् ।
फल स्वनतनाडीष्नं स्वदिनार्धवि भाजितम् । ८ ॥
रन्धं प्राच्यामृणं सौम्ये विक्षेपे पश्चिमे धनम् ।
दक्षिणे प्राक्कपाठे स्वं परिचिमे तु विपर्ययः ॥ ९ ॥
अथ अ्षदूक्कर्म तत्संस्कारं च ग्रहस्य श्लोकाभ्यामाह । अक्षभया गुणितात्
ग्रहविक्षेपात् आनीतात् द्रादशभक्तात् यत् न्धं तत् स्वनतनाडीष्नं विक्षेपसम्बन्धि-
ग्रहस्य नतघटीभिः गुणितं तस्य एव दिनार्धेन भक्तं रात्रौ रात्रयर्द्धन इत्यर्थसिद्धम् । अत्र
समग्रहयोः पूर्वोक्तप्रकारेण दिनमाननतयोः अभिननत्वात् स्वशब्द उभयत्रानावश्यकोऽपि युतिव्यतिरिक्तदृगग्रहाणां प्रयोजनतया साधनवैयधिकरण्यव्यावृत्यर्थं स्वपदं
भगवता दत्तम् । वस्तुतस्तु दुग्ग्रहयोस्तुल्यत्वे भगवताग्रे युतेरूक्त्वात् तात्काछिकयोः
स्पष्टयोः अतुल्यत्वेन दुक्कर्मसाधनार्थं नतदिनमानयोः तयोः भिननत्वेन स्वपदं
युक्तं प्रयुक्तम् । नतु स्पष्ट क्रान्तिजचरोत्पनदिनमानयोः भेदात् नतभेदाच्च
स्वमित्युक्तम् । तत्साधनस्य वैयधिकरण्येन अप्रसक्तेरिति ध्येयम् । उक्तरीत्या
उत्तराद्विक्षेपात् कन्ध तत्कलात्मकं प्राच्यां प्राक्कपाके ग्रहस्य हीनम् । पश्चिमकपाले
योज्यम् । दक्षिणे तथा विक्षेपे । तुकारात् तदुत्पनं फलं प्राक्कपाऱे योज्यं
परिचिमकपाठ हीनं कार्यम् । ८-९ ॥
पभा को शर से गुणाकर १२ का भागदेनेसे जो फट प्राप्त हो उसे
अपनी अपनी नत घटी सें गुणाकर अपने अपने दिनार्धं से भाग दं यदि रात्रि में
नतोत्नरतकाल हो तो रत्रर्ध से भागदे । ठव्ध कलादि फल को ग्रहों में धन, ऋण
करं अर्थात् उत्तर शर हो तो पूर्वकपाल में ऋण ओौर पषश्चिमकपार मे धन तथा
दक्षिण शार हो तो पूर्वकपाट में धन ओर पश्चिमकपाल में ऋण । ८-९ ॥।

ग्रहयुत्यधिकारः - ७ २९७
उपपत्ति--टृशः कर्म टृष्कर्म । येन संस्कारेण गणितागता ग्रहाः द्रकूपरत्यय
कारका भवन्ति तदेव ट्म । ग्रहगत कटम्बपोत-समप्रोतवृत्तयोरन्तरं क्रान्तिवृत्ते टूक्कर्म
नाम । यतो हि गणितागता ग्रहा क्रान्तिवृत्तीयाः रार्यादिका भवन्ति । क्रान्तिवृत्त
रविर्भमति । अन्ये ग्रहा क्रान्तिवृत्ताच्छर तुल्यान्तरे स्व स्व विमण्डके भ्रमन्ति । यदा
क्रान्ति वृत्ते ग्रहस्थानं उदय क्ितिजमस्तकषितिजं वा समायाति तदा शर तुल्यान्तरे
स्थितं ग्रहविम्बं उदयास्तदितिजयोः सकाशात् ऊर्ध्वमधो वा भवति । `यदा
कदम्बस्थानं क्षितिजगतं भवति तदा कटम्बप्रोतवृत्तं क्षितिजवृत्तमेव भवति । अन्यत्र
कदम्बप्रोतवृत्तं धितिजवृत्तादन्तरितं भवति । एवं ग्रहगत कदम्ब प्रोत-समप्रोतयोर्यदन्तरं क्रान्ति वृत्ते तदेव टृक्कर्म नाम । दुष्कर्म द्विविधिम् अयनमाक्षजज्चेति । ध्रुवप्रोतकदम्बप्रोतयोरन्तरं क्रान्तिवृत्ते आयनं दुष्कर्म । भ्रुवप्रोत-समप्रोतयोरन्तरन्तरं क्रान्तिवृत्त
आक्षजं दुष्कर्म । अनयोः संस्कारेण समप्रोत-कटम्बप्रोतयोरन्तरं क्रान्तिवृत्ते स्फटं दषक्र्म,
साधनञ्चैवम्--आक्ष टृच्कर्म साधनार्थ क्षत्रम्--अत्र स्था = आयनग्रहः
आक्षजं दुष्कर्म नाम विम्बोपरिगतं समध्रुवप्रोतयोरन्तरं क्रान्तिवृत्तीयं कलात्मकं
नाड़ी वृत्तेतयोरन्तरमस्वात्मकं आाक्षजं टृद्कर्म । अहोरात्रवृत्ते च तथेव बोध्यम् । यथा
चात्र प्रकृते विअ अस्वात्मकं आक्षजं टृङ्कर्म अहोरात्रवृत्ते नाडीवृत्ते, च च“ चापमिति।
अथ साधनं क्रियते--
पू. च = स्थानीयक्रान्तिसम्बयिचरम्
पू. च = विम्बीयचरम् ।
अनयोरन्तरम् च च“ आक्षदृ्कर्म इति ।
परज्चेत्थं महति शरे, शराल्पत्वे तु स्वल्पान्तरात् ।
धितिजेऽशक्षज्या तुल्यमित्यादिवचनात्--
८ स्था = अक्षांशः, ततः: ८ वि = समकोणः सरटाङ्खीकारात् ।
८स्थाअ वि = ठम्बाशाः ।

२१८ सूर्यसिद्धान्तः
^ विस्था त्रिभुजेऽनुपात--
लम्बज्यायां स्पष्टश्लरज्या तदा आक्षवलनज्यायां किमिति-
स्पष्टशरज्या > आक्षवलनज्या
कम्बज्या
= द्युज्यावृत्तीय टूक्रुमसिवः ।
स्पशरज्या > अक्षज्या स्पशरलज्या >< पक्भा
ह ठलम्बज्या ॥ १२
निष्पत्तिसाम्यात्
अतः द्वितीयानुपातः--
स्प० शरज्या > पठल्भार>े<त्रि
= नाडी वृत्ते अथ टृक्क्मसिुमानम् ।
आयनदृद्घर्म साधनम्
सत्रिभग्रहजक्रान्ति-भागषघ्नाः क्षेपलिपिकाः ।
विकलाः स्वमृणं क्रात्तिक्षेपयोर्भिनतुल्ययोः ।। १० ॥
अथ आनयदुक्कर्माह । विक्षेपकलाः पूर्वसाधिता राशित्रययुतग्रहोत्पनक्रान्त्यंशैर्गुणिता विकला भवन्ति । ता अक्षदुक्कर्म संस्कृतग्रहे विकलास्थाने क्रान्ति-
्षेपयोः सत्रिभग्रहस्य क्रान्तिः ग्रहस्य विक्षेपः । अनयोः भिनतुल्ययोः भिननैकदिक्कयोः सतोः क्रमेण स्वमृणं कार्याः ।
अत्रोपपत्तिः । विक्षेपवृत्तस्य ग्रहविम्बोपरि ध्ुवप्रोतश्कथवृत्तं स्पष्ट्वा क्रान्ति-
वृत्ते ग्रहासने यत्र॒ कगति तस्य ग्रहचिह्वस्य अन्तरे याः क्रानिवृत्ते कलास्ता
आयनकलास्तदानयनार्थ क्षत्रं ग्रहशरः कदम्बाभिमुखः कर्णः । तत्सम्बद्धद्युरात्रवृत्त
प्रदेशधरुवप्रोतश्लथवृत्तसम्पातयोः अन्तरे द्युरात्रवृत्ते भुजः । धुवप्रोतवृत्ते स्पष्टशरो
ग्रह- विम्बतत्सम्पातान्तरे कोटिः । अतस्िज्याकर्णेऽयनवलनज्या भुजस्तदा शरकर्णे
क इत्यनुपातेन द्युरात्रवृतते दयुज्याप्रमाणेन भुजकलाः । न तु ग्रहचिह तदवृत्त सम्पातान्तरे
क्रान्ति वृत्ते भुजकलाः क्रान्तिवृत्तस्य तिर्यव्छ्त्वेन तादृशक्रान्तिवृत्त प्रदेशस्य तिर्यकत्वात् भुजत्वासम्भवात् । आयन वलनज्या भुजस्िज्या कर्णो यष्टिः कोरिस्तद्रर्गान्तिर
पदरूपेति क्षत्रं गोठ प्रत्यक्षम् । अतोऽनुपाते न क्षतिः । तत्र भगवता लोकानुकम्पया
गृणितसुखार्थ दयुरात्रवृत्तस्य भुजकलाः क्रान्तिवृत्तस्था अङ्गीकृताः स्वल्पान्तरत्वात् ।
अतोऽयनवलनज्या शरकलाभिः गुण्या त्रिज्यया भाज्येति प्राप्ते भगवता आयन
वनस्य सत्रिभग्रहक्रान्ति भागत्वेन अन्नीकारात् तद्भागा अष्ट- पञ्चाशता गुणनीया
ज्या भवति । यतः परमाच्चतुर्विशत्यंशा अष्ट॒ पञ्चाशता गुणिताः पञ्चोना
परमक्रान्तिज्या जाता । इय शरगुणा त्रिज्याभक्ता अयनकलास्तत्र विकलठात्मकफलार्थ
षष्टिर्गुण इति सत्रिभग्रह क्रान्तिभागगुणितो ग्रहविक्षेपोऽष्ट पञ्चाशत्षष्टिघातेन

ग्रहयुत्यधिकारः - ७ २९९
विंशत्यूनेन पञ्चवत्रंशच्छतेन गुण्यस्िज्यया भक्त इति सिद्धम् । अत्रापि
लाघवादगुणस्य त्रिज्यामितत्वेन स्वल्पान्तरत्वात् अद्गीकारात् गुणहरयोनश इत्युपपन्नं
सत्रिभेत्यादिविकला इत्यन्तम् । भास्कराचार्यैस्तु ।
आयनं वलनमस्फुटेषुणा सङ्गुणं द्युगुणभाजितं हतम् ।
पर्ण पूर्णं धृतिभिर्ग्रहाश्रितव्यक्ष भोदय हदायनाः कलाः ॥
इति सृक्ष्ममस्मादुक्तम् । धनर्णोपपत्तिस्तु मकराद्युत्तरायणे दक्षिणधुवात् दक्षिणकदम्बोऽधः । उत्तररुवात् उत्तरकदम्ब ऊर्ध्वम् । तत्र शरो यदा तु उत्तरस्तदा
ग्रहविम्बस्य उत्तरकदम्बोन्मुखत्वेन उत्तर धुवात् उनननतत्वात् क्रान्तिवृत्तस्थ ग्रहचिह्वात्
क्रान्तिवृत्तधुवप्रोतश्लथ वृत्तसम्पात आयन ग्रह चिह्वरूपः क्रान्तिवृत्ते पश्चात् भवति अत
आयनविकलाः स्पष्ट ग्रह ऋणं कृताश्चेत् आयनग्रहभोगो ज्ञातः स्यात् । एवं
दक्षिणशरे ग्रहविम्बस्य दक्षिणकदम्बोन्मुखत्वेन धरुवाननतत्वात् क्रान्तिवृत्त ग्रहचिह्वात्
आयनग्रह चिहमग्र एव भवतीति धनमायनविकलाः । ककदि दक्षिणायने तु दक्षिण
धुवात् दकषिणकदम्ब उर्दधमुक्तरधुवादुत्तरकदम्बोऽधः । तत्र यदि ग्रहशरो दक्षिणस्तदा
ग्रहविम्बस्य दक्षिणध्रुवात् उननतत्वात् क्रान्तिवृत्ते ग्रहविह्ात् आयनग्रह चिह्वं पश्च।दत
ऋणमायनम् । यदि उत्तरशरस्तदा ग्रहविम्बस्य उत्तरधरुवानतत्वात् ग्रहचिह्वात्
आयनग्रह चिह्धमगरे क्रान्तिवृत्त भवतीत्यायनं धनमिति गोलस्थित्यायनशरदिगैक्य
ऋणमयनशरदिग्भेदे धनमिति सिद्धम् । तत्र ग्रहायनदिशः सत्रिभग्रहगोरदिक् तुल्यत्वात् सत्रिभग्रहक्रान्ति ग्रहशरयोः एकदिकर्त्वे ऋणं भिन दिकूत्वे धनमित्युपपननम् ।
अथ अक्षदुक्कर्मोपपत्तिः ।
भूगर्भक्षितिजयाम्योत्तरवृत्त सम्पातरूपसमप्रोत चलवृत्ते ग्रहविम्बसक्ते क्रान्ति-
मण्डलस्य ग्रहासन्नो यत्र सम्पातस्तत्राक्षदूक्कला संस्कृतो ग्रहस्तस्य आयनग्रहस्य च
अन्तरे क्रान्तिवृत्तप्रदेश आक्षदुक्कलास्ताः क्षितिजस्थ ग्रहविम्बे परमान्तरत्वात् परमा
याम्योत्तरवृत्तस्थे ग्रहेऽयनग्रह चिह्मेव अक्षदृक्कला संस्कृत ग्रहचिह्वं भवतीति
तदभावः । अतः श्ितिजस्थे ग्रहविम्बे.चलवृत्तं याम्योत्तरक्षितिज सम्पातप्रोतं क्षितिजवृत्ताभिन्नं तत्र ग्रहविम्बसक्तं धुवप्रोत चलवृत्त क्रान्तिवृत्त सम्पातोऽयनग्रह चिहरूपः
क्षितिजस्थ क्रान्तिवृत्त प्रदेशात् उर्दधमधो वा याभिः कलाभिः अन्तरितस्ता
आक्षदुक्कलाः आसां ज्ञानार्थं तदन्तर प्रदेशीयद्युरात्रवृत्तखण्ड प्रदेशस्थासवोऽक्षजाः
साधिताः । तथाहि धुवद्रयप्रोत ग्रहविम्बगत चलवृत्ते विषुवद् वृत्तग्रह बिम्बान्तरे स्फुटा
क्रान्तिः विषुवटदुवृत्तक्रान्तिवृत्तस्य आयन ग्रह चिह्ान्तरे मध्यमा क्रान्तिः अयनग्ररुस्य
अयनग्रह चिह्वग्रह विम्बान्तरे स्फुटशरः । द्वयोः क्रान्त्योः एकदिकूत्वे स्फुटक्रान्ति-
रधिका । तत्र उत्तरगोकेऽयन ग्रहचिहं क्षितिजादधः स्वद्युरात्रवृत्ते क्रान्त्योश्चरान्तरासुभिः
भवति । यतोऽयन ग्रह चिह्घद्युरात्रवृत्तस्थोन्मण्डक क्षितिजान्तर रूपचरात् ग्रहविम्बीयचरस्य अधिकत्वेन मध्यमचर सम्बद्ध क्षितिज वृत्त प्रदेशात् धुवाभिमुखसूत्र
ग्रहविम्बीय चर सम्बद्धद्युरात्रवृत्तप्रदेशे यत्र॒ लगनं ततक्षितिजान्तराऱे चरान्तरस्य
सत्वेन स्पष्टशरचरान्तराभ्यां कोटिभुजाभ्याम् आयतचतुरख कषेत्रस्य तद्द्युरात्रवृत्त-

२२० सूर्यसिद्धान्त:
दरयमध्ये स्फुटदर्शनम् । एवं दकषिणगोकेऽयनग्रहचिह्नं॒सद्युरात्रवृत्ते क्षितिजाटूर्द्ध
क्रान्त्योश्चरान्तरासुभिः इति । क्रान्त्योः भिनदिक्त्वे तु कषितिजादयन ग्रहचिह्वं स्वदयुरात्रवृत्ते क्रान्त्योश्चरयोगतुल्यासुभिः अध उरद्धम् । मध्यक्रात्तिद्युरात्र वृत्त उन्मण्डलात्
स्पष्टक्रान्तिचर तुल्यान्तरेण दक्षिणोत्तर गोरयोः अध उर्द्धमयन ग्रहयिह्स्य सत्वात् ।
क्षितिजात् चरान्तरेण उद्वृत्तस्य सत्वाच्येति । भास्कराचार्यः ।
स्फुटास्फ़ट क्रान्तिजियोश्चरार्द्धयोः समान्यदिक््त्वेऽन्तरयोगजासवः ।
पलोट्भवाख्या भनभः सदाम् ।
इति सृक्ष्ममाक्षदुगसुज्ञानमुक्तम् । भगवता तु पूर्वोक्तरीत्या स्फटास्फुटक्रान्ति-
संस्कारोत्पन स्फुटशररूपक्रान्ति खण्डस्य स्वल्पान्तरेण यथागतशरतुल्यस्य चरमाक्षदूगसव -इत्यद्खीकृत्य द्वादशकोटौ पलभा भुजस्तदा विक्षोपरूपक्रान्ति कोटौ क
इत्यनुपातात् विक्षेपज्या फठधनुषोस्त्यागात् स्वल्पान्तरेण कुज्या चरज्ययोः अभिनत्वेन अद्खधीकाराच्चरासव आक्षासव एता एव कला धृताः स्वल्पान्तरत्वात् ।
क्षितिजातिरिक्तस्थ ग्रहविम्बे तु एताः कला अभीष्टनतकाकपरिणता भवन्तीति
विषुवच्छायया इत्यादि स्वदिनार्दधवि भाजितमित्यन्तम् । अत्र ग्रहे आयनं दुक्कर्म
संस्कार्यं तस्मात् दिनरात्रिमानादिनतं साधयित्वाक्षदुक्कर्म क्रियते तदा किञ्चित्
सृक्ष्ममिति सत्रिभग्रहजेत्यादि श्लोकः सप्तमो यत्पुस्तके तत्र तु उक्तं स्वतः सिद्धम् ।
नतानुपाते स्वपदव्यर्थ प्रयोग शङ्कारवकाशश्च समग्रहयोः आयनदुक्कर्म संस्कारेण
भिनत्वसम्भवात् तयोः दिनमाननतयोः अपि भिनत्वसिद्धेः इत्यवधेयम् । धनणोपपत्तिस्तु समप्रोतचकवृत्तं ग्रहविम्बोपरिगं यत्र क्रान्तिवृत्ते कुगति स राश्यादिभोग
आक्षदृक्कर्मसस्कृत इति प्रागुक्तम् । तत्र पूर्वकपाल़े तस्मात् ग्रहात् आयनग्रह चिहध
क्रान्तिवृत्त उत्तरशरेऽग्रिमभागे भवति दकषिणशरे पश्चात् भवतीति क्रमेणर्णधनमुक्तम् ।
पश्चिम कपाङे तु उत्तरशरे पश्चात् दक्षिणशरेऽग्रिमभाग इति क्रमेण आयनग्रहे धनर्ण
दृक्कर्मद्रयसंस्कृतो ग्रहः सिद्धो भवतीत्युपपन्नं सर्वम् ॥ १९० ॥
पूर्वं साधित शरकला को सत्रिभग्रह के क्रान्त्यंश से गुणा करने से आयनटृ्कर्म विकला होती हँ । इन विकलाओं को, सत्रिभ ग्रह की क्रान्ति ओर शर की एक
दिशाहोतोग्रह में ऋण ओर भित्र दिशा हो तो ग्रह में धन करना चाहिए ।। १० ॥।
उपपत्ति--आयनदृङ्कर्म साधनोपपत्तिः--
प्रतीत्यर्थं श्षत्रम्--

ग्रहयुत्यधिकारः - ७ २२१
अत्र स्था = स्थानीयायनं वलनम् ।
अस्था = क्रान्तिवृत्ते आयनटृ्कर्मकला ।
अ = आयनटृग्ग्रहः ।
अत्र ^ भ्रुविस्था त्रिभुजेऽनुपात--
स्थानीयायनवलनज्या > शरज्या
द्युज्या
१८०० >< स्थानीयायनवलनज्या > शरज्या
राश्युदयासु >< द्यु
१८०० >< स्थानीयआयनवलनज्या > शरज्या
=-= आयनदृङ्कर्मकला ।
राश्युदयासु >< द्युज्या
^ विस्थाअ त्रिभुजे--
अत्र॒ ८ वि = विम्बीयमायनं वलनम् ।
८ अ .= यष्टिचापः
वि स्था = मध्यमशरः
अतोऽनुपातरर > आयनवलनज्या
` नन्व अ स्था
चापीयत्रिभुजत्वात्-
मध्यमशरज्या > आयनवलनज्या
यष्टिः
मध्यमशर > आयनवलनज्या
- "तन्न क आयनटृष्कर्मकला
4 वि ल स्था त्रिभुजेऽनुपात--
| शरज्या > अवज्या
= आयनटृङ्कर्मासुज्या ।
= आयनटृङ्कर्मकला ।
= अ स्था चापज्या ।
त =विकज्या
दद्घर्म प्रयोजनम्
नक्षत्रग्रहयोगेषु ग्रहास्तोदयसाधने ।
शुंगोनतौ तु चन्द्रस्य दुक्कर्मादाविदं स्मृतम् ॥ ११९ ॥।
अथ प्रसङ्खादूक्कर्मसंस्कारस्थलान्याह । अत्र निमित्त सप्तमी । ग्रहनक्षत्राणां
बहुत्वात् बहुवचनम् । नक्षत्रग्रहयोः युत्यर्थं नक्षत्रग्रहयोः इदं द्वयं दुक्कर्म स्मृतं

२२२ सूर्यसिद्धान्तः
प्रागुक्तम् । आदौ प्रथमं कार्यम् । ताभ्याम् अनन्तरं क्रिया कार्या इत्यर्थः । अत्र नक्षत्रधुव कारणम् आयनदूक्कर्म सस्कृतानामेव उक्तत्वात् आयनं दृक्कर्म न कार्यमिति
ध्येयम् । ग्रहाणाम् अस्तोदयौ नित्यास्तोदयौ सूर्यसानिध्यजनितास्तोदयौ च ।
ग्रहाणाम् उपलक्षणत्वात् नक्षत्राणामपि तयोः साधननिमित्तं ग्रहस्य नक्षत्रस्य वा देयम् ।
अत्र अक्षदटुक्कमर्थ केवलः शरः साध्यः । न तु दिनमानरात्रिमाननतोनते साध्ये ।
क्षितिजसम्बन्धेन दृग्ग्रहरूपोदयास्त रुग्नस्य आवश्यकत्वेन क्षितिजातिरिक्तनत
परिणामस्य व्यर्थत्वात् । युतौ तु समप्रोत चलवृत्ते युगपद्दर्शनार्थ तत्परिणामस्य
आवश्यकत्वात् । शृद्धोनतिनिमित्तं चन्द्रस्य । तुकारः समुच्चयार्थकचकारपरः । अत्रापि
श्लोके पवर्द्धक्तमाक्षदुक्कर्मसंस्कार्यमिति ध्येयम् । ११९ ॥
नक्षत्र ओर ग्रहों की युतिसाधन में, ग्रहों के उदयास्त सौधन में तथा चन्द्र
की शृद्धोत्रति साधन में आयन दुष्कर्म ओर आक्षटूक्र्म का संस्कार पहले ही कहा
ग्रहयुतिसाधने वैशिष्टयम्
तात्कालिको पुनः कार्यौ विक्षेपौ च ततस्तयोः ।
दिक्तुल्येत्वन्तरं भेदे योगः शिष्ट ग्रहान्तरम् ।। १२ ॥
अथ दुक्कर्मसंस्कृत ग्रहयोः युतिकालं तात्काछिकतद्विक्षेपाभ्यां ग्रहयोः
याम्योत्तरान्तरं च आह । पुनर्दवितीयवारं तादृशग्रहाभ्यां शीघ्रे मन्दाधिकेऽतीत इत्यादिना
युतेगतिष्यत्वं ज्ञात्वा ग्रहान्तरकला इत्यादिना दुक्कर्मसंस्कृतौ समौ स्वयुति समये
भवतः । विवरं तद्रदुद्धुत्येत्यादिना समस्पष्टग्रहकाला दुक्कर्मसंस्कृतसमग्रहकालो
युत्याख्यो ज्ञेयः । तस्मिन् काले साधितौ तौ ग्रहौ स्फुटौ असमौ तात्कालिकौ
मध्यस्पष्टादि क्रियया कार्यौ । तयोः साधित ग्रहयोर्विक्षेपौ । चः समुच्चये । कार्यौ ।
एतौ ग्रहौ दुक्कर्मसंस्कृतौ समौ भवत इति प्रतीतिः । नो चेत् तस्मादपि उक्तरीत्या
मुहःकारं स्थिरं कृत्वा प्रतीतिर्द्रष्टव्या । ततः सृक्ष्मयुतिसमये ग्रहयोर्विक्षेप साधना-
नन्तरम् । दिक्तुल्य एकदिक््त्वे तुकाराद्विक्षेपयोः अन्तरं कार्यम् । भेदे भिननदिकूत्वे
विक्षेपयोर्योगः । शिष्ट संस्कारोत्पनं ग्रहान्तरम् । युति सम्बन्धिनोः ग्रहविम्बकेन्द्रयोः
अन्तरां याम्योत्तरं भवति ।
अत्रोपपत्तिः । दुक्कर्मसंस्कृत ग्रहयोः पूर्वापिरान्तराभावः समप्रोतचलवृत्त इति
तयोः समत्वम् । विक्षेपाग्रे ग्रहविम्बकेन्द्रत्वात् एकदिशि विक्षेपयोः अन्तर ग्रहविम्बकेन्द्रयोः याम्योत्तरमन्तरं समप्ोतचलवृत्ते भिनदिशि शरयोर्योग एव ग्रहविम्बकेन्द्रयोः
याम्योत्तरमन्तरं तद्रुते । भास्कराचार्यैस्तु ।
एवं लन्धैरग्रहयुतिदिनैश्चाकितौ तौ समौ स्तः
ताभ्यां सूर्यग्रहणवदिषु संस्कृतौ स्वस्वनत्या ।
तौ च स्पष्टौ तदनु विशिखौ पूर्ववत् सविधेयौ
दिक्छ्साम्ये या वियुतिरनयोः संयुतिर्भिनदिकूत्वे ॥।

ग्रहयुत्यधिकारः - ७ २२३
इत्यनेन सृक्ष्ममुक्तम् । भगवता कृपालुना तदुपेक्षितम् । स्वल्पान्तरत्वात् ॥।१२॥
दृक्र्मद्रयसंस्कृत ग्रहों का युतिकाल जान कर, युतिकाक में ग्रहों का सधन
कर दोनों. टूक्कर्मो का संस्कार करना चाहिये । इस प्रकार असकृत् .कर्म करने से
दृकर्मद्रयसंस्कृतग्रह , तुल्य होते हँ । इन तुल्य ग्रहों के तात्कालिक शरों का एक
दिशा में अन्तर ओर भिन्न दिशा मेँ योग.करने से युतिसम्बन्धि ग्रहबिम्बों के केन्द्र
का याम्योत्तर अन्तर होता है । १२ ॥
ग्रहाणां कलाविम्ब मानानि
कजाकिज्ञामरेज्यानां त्रंशदर्धार्धवर्धिताः।
विष्कम्भाश्चन्द्र कक्षायां भृगोः षष्टिरुदाहता । १३ ॥।
त्रिचतुः कर्णयुत्याप्तास्ते द्विध्नास्िज्यया हताः ।
स्फुटाः स्वकर्णास्तिथ्याप्ता भवेयुर्मानक्प्िकाः । १४ ॥।
अथ पञ्चताराणां विम्बमानकलानयनं श्लोकाभ्यामाह।
त्रिंशदद्धर्द्धवर््धितास्िं- शतोऽरद्धं पञ्चदश तदर्द्धं सार्धसप्त तैः उत्तरोत्तरं युक्तास्वंशत्
क्रमेण भौमशनिवबुध- बृहस्पतीनां चन्द्रकक्षायां चन्द्राकाशगोक़े चन्द्रकक्षा प्रमाणेन न
स्वकक्षाप्रमाणेन इत्यर्थः।
विष्कम्भा विम्बव्यासा योजनात्मका उक्ताः भौमस्य त्रिंशत् । शनेः सार्द्ध
सप्तत्रिंशत् । बुधस्य पञ्चचत्वारिंशत् । गुरोः सार्द्धद्विपञ्चाशत् । अनेन एव क्रमेण
शुक्रस्य षष्ठिः । भृगोः षष्टिरित्यनेन अद्धर्द्धित्यस्य प्रत्येकमर्द्धयुक्ता इत्यर्थो निरस्तः
स्वाभिमतार्थो व्यक्तीकृतश्च । ते उक्ता विष्कम्भा द्विगुणाः त्रिज्यया गुणितास्िचतुः
कर्णयुक्तयाप्ताः तृतीयकर्मणि चतुर्थ कर्मणि च यौ कर्णौ मन्दकर्णशीघ्रकर्णौ तयोयोगिन
भक्ता इति साम्प्रदायिकल्याख्यानम् । नव्यास्तु तृतीयकर्मणि क्णनुपातानुक्तैः
तुतीयकर्णस्य मन्दकस्य अप्रसिद्ध रूपपत्तिविरोधाच्च पूर्वव्याख्यामुपेक्षय त्रिशब्देन
त्रिज्या चतुःकर्णश्चतुर्थ कर्मणि शीघ्रकर्णस्तयोर्योगिन भक्ता इत्यर्थ कर्वन्ति । स्पष्टाः
स्वकर्णाः स्वविम्बव्यासा भवन्ति । पञ्चदशभक्ता विम्बमानकला भवेयुः ।
अत्रोपपत्तिः । स्वस्वकक्षायां स्थितां पञ्चताराग्रहा दूरत्वात् लोकैः
चन्द्राकाशस्थिता इव दृश्यन्ते । अतस्तेषां वास्त॑वविम्बव्यासयोजनानि स्वयं ज्ञातानि।
यथा सूर्यविम्बव्यासयोजनानि उक्तानि चन्द्रग्रहणाधिकारे रवेः स्वभगणाभ्यस्त
इत्यादिना चन्द्रकक्षायां साधितानि तथा स्वभगणानुसारेण उक्तप्रकारेण चनद्रकक्षायां
साधितानि । तथा च शाकल्यसंहितायाम् ।
अन्तरुननतवृक्षाश्च वनप्रान्ते स्थिता इव ।
दूरत्वाच्चन्द्रकक्षायां दृश्यन्ते सकला ग्रहाः ॥
व्यद्धष्टिवर्द्धितासिंशदविष्कम्भाः शास््रदृष्टतः ।
इत्येतानि त्रिज्यातुल्यशीघ्रकर्ण उक्तानि । अतः शीघ्रकर्णेऽधिके न्यूनं विम्ब-

२२४ सूर्यसिद्धान्तः
ग्रहस्य उच्चासनत्वात् अल्पे तु नीचासनत्वात् अधिकं विम्बमिति त्रिज्ययोक्तानि
विम्बानि तदेष्टशीघ्रकर्णेन कानीति व्यस्तानुपातेन युक्तमपि भगवतोपरुन्ध्या त्रिज्या-
तोऽधिकेन्युनकर्णयोः क्रमेण व्यस्तानुपातागतात् अधिक न्यूनं च विम्बं दृष्टमतः कर्णं
एव त्रिज्याशीघ्रकर्णयोगार्दधमितः क्रमेण न्यूनाधिको गृहीतः । अत्र छेदं व च परि-
वर्त्यं हरस्य इत्यादिना द्विध्नास्िज्यागुणिता विष्कम्भास्तिज्या शीपघ्रकर्णयोगभक्ता
इत्युपपननम् ।
त्रिचतुः कर्णयोगाद्धं स्फुटंकर्णोऽस्य मस्तके ।
त्रिज्याघ्ना स्पुटकर्णाप्ता विष्कम्भास्ते स्फुटाः स्मृता ॥।
इति शाकल्योक्तेश्च । अतएव बिम्बस्य द्राङ्नीचोच्यमण्डलस्थत्वेन शीप्रकर्णस्यैव भूगर्भात् विम्बे सम्बन्धात् मन्दकर्णसम्बन्धस्तु अयुक्तः 1न हि छेद्यके मन्दक्णद्धत् शीघ्रकणरद्धिं ग्रहविम्बमस्तीति प्रतिपादितम् । येन मन्दशीघ्रकर्णयोः योगार्द्ध
कर्णमुपपननः । शीघ्रफलानयने तथा अद्धीकारापत्तेः भास्कराचायैस्तु ।
व्यट्घ्रीषवः सचरणा ऋतवस्तिभाग
युक्ताद्रयो नव च सत्रिख्वेषवश्च ।
स्युर्मध्यमास्तनुकलाः क्षितिजादिकानां
त्रिज्याशुकर्णं विवरेण पृथग्विनिघ्नाः ॥।
त्रिल्या निजान्त्यफलमौर्विकया विभक्ताः ।
लब्धेन युक्तरहिताः क्रमशः पृथक्स्थाः ।
ऊनाधिके त्रिभगुणाच्छवणे स्फुटा स्युः ॥।
इत्युपलन्ध्योक्तम् । भास्करानुवर्तिनस्तु त्रिचतुः कर्णयुक्तत्याप्ता इत्यस्य त्रिज्या-
शीघ्रकर्णयोः योगार्द्धेन भक्ता इत्यर्थं वदन्ति । १३-१४. ॥
चन्द्रकक्षा में बिम्बव्यास कहा है । इनके व्यासों को द्विगुणित त्रिज्या से गुणाकर
त्रिज्या ओर चतुर्थ कर्म द्वारा सिद्ध कर्णकेयोगसे भाग देने पर इनके बिम्ब व्यास
स्पष्ट होते हँ । इनमे १५ का भाग देने से मानकला होगी अर्थात् इनके कलात्मक
युतिदर्शन प्रकारः
छायाभूमौ विपर्यस्ते स्वच्छायाग्रे तु द्येत् ।
ग्रहः स्वदर्पणान्तःस्थः शङ्क्वगरे सम्प्रदृश्यते ॥ १५ ॥
अथ युतिसम्बन्धिनौ ग्रहौ युतिसमये दर्शनीयौ इत्याह । छायाभूमौ छाया-

ग्रहयुत्यधिकारः - ७ २२५
दानार्थं योग्यायां जलवत् समीकृतायां पृथिव्याम् । विपर्यस्ते वैपरीत्येन दत्ते
स्वच्छायाग्रे ग्रहच्छायाग्र स्थाने ।
तुकारोऽन्ययोगवच्छेदार्थवकारपरः । स्वदर्पणान्तस्थः स्वस्य यो दर्पण आदर्शस्तत्र स्थापितः तन्मध्यस्थितो ग्रहो ग्रहषरतिविम्बः स्यात् । तद्गणकः शिष्याय दर्शयेत्।
एतदुक्तं भवति । समभूमौ दिक्साधनं कृत्वा दिक्सम्पात स्थानात् युतिकालिकं-
च्छायाङ्गुलानि पूर्वापरसूत्रात् भुजविपरीतदिशि भुजान्तरेण ग्रहाधिष्ठितपृर्वापिरकपालदिशि दत्वा तत्र आदर्शः स्थाप्यः तत्र प्रतिविम्बं ग्रहस्य दिक््सम्पातस्थो गणकः
शिष्याय दर्शयेत् इति ।
अत्रोपपत्तिः। ग्रहविम्बात् अवलम्बसुत्रं महाशङ्कुरूपं यत्र भूमौ पतति तत्र ग्रहविम्बप्रतिविम्बो भवति तजुज्ञानं तु खमध्यात् ग्रहविम्बपर्यन्तं नतांशा आकाशे तथा
भूमौ दिक्सम्पात स्थानमहाशङ्कुकोटौ दुग्ज्या भुजस्तदा द्वादशाङ्गुलशङ्क्ुकोरौ को
भुज इत्यनुपातानीतच्छायामितान्तरेण ग्रहाधिष्ठितकपाले भवति । यथा दृक्
सम्पातस्थ द्रादशाङ्गुलशङ्ोश्छाया ग्रहाधिष्ठितकपालान्यकपाङे भवति । तथा ग्रहप्रतिविम्बस्थानस्थद्रादशाङ्गुलशङ्खोश्छाया दिक्छ्सम्पाते भवति । अतो दिक्सम्पातस्थानाच्छाया ग्रहाधिष्ठितकपाठे दत्ता तदग्रे ग्रह प्रतिविम्ब स्थानं ज्ञातं भवतीत्युपपननं
छायाभूमौ इत्यादि स्वदर्पणान्तस्थ इत्यन्तम् । अथ ग्रहाधिष्ठितकपालान्यक गले
छायासद्भावनियमात् ग्रहाधिष्ठितकपाले कथं छायादानं युक्तं व्याघातादिति मन्दा-
शङ्कस्वरसादाह । शङ्क्वग्र इति । दिक्सम्पात स्थापित शङ्खोरग्रे मस्तक आकाशे ग्रहो
दूश्यते गणकेन इति शेषः ॥ १५ ॥
समतल भूमि मेँ ग्रह से विलोमदिशा में पड़ी हई ग्रह की छाया के अग्रभाग
में स्थापित किये गए दर्पण मेँ स्थित ग्रह को गणक दिखलावे । वह आकाश में
दिक्सम्पात में स्थित शंकु के अग्र में दीखता है ।॥ १५ ॥
उपपत्तिः--ग्रहविम्बाद् धरातलगतं लम्बसूत्रं महाशंकुरिति यत्रायं शंकु:
धरातल स्पृशति तत्रैव ग्रहस्य प्रतिविम्बं भवति । अयं दिक््सम्पातात् छायाग्रे दृश्यते।
अतएव प्रथमं छाया साधनं क्रियते । अनुपातः - यदि महाशंको दृग्ज्या कभ्यते
द्रादशैः किमिति- ५ ~
महाशंकुः
छायायाः ग्रहाधिष्ठितकपाले दानेन प्रतिविम्बस्थानं लभ्यते । यतो हि द्वादशाङ्गुल
शंकोश्छाया दिक् सम्पाते एव भवति । अतोपपन्नम् ।
युतिकाङे ग्रहयोदर्शनम्
पञ्चहस्तोच्छितौ शङ्कू यथा दिग्भ्रमसंस्थितौ ।
ग्रहान्तरेण विक्षिप्तावधो हस्तनिखातगौ ॥ १६ ॥

२२६ सूर्यसिद्धान्त
छायाक्णौ ततो दद्याच्छायाग्राच्छकूमूर्धगौ ।
छायाकणग्रिसंयोगे संस्थितस्य प्रदशयत् । १७ ॥।
स्वशंद्ुमूर्धगौ व्योमि ग्रहौ दृक्छ्तुल्यतामितौ ।
ननु कथं दृश्यत इत्यतः प्रकृतग्रहयोः युतिसम्बन्धिनोः दशनप्रकारं सार्द्ध
श्ठोकाभ्यामाह । ग्रहयुतिसम्बन्धिनोः ग्रहयोः आयनदृक्कलां श्छोकपूर्वार्धोक्ताक्षदुक्कलाभ्यां सस्कृतयोस्तुल्येऽल्पान्तरेण आसन्ने वा उदयरूग्ने स्तः । षड्भयुतयोः
ग्रहयोः आयनाक्षदटुक्कला सस्कृतयोस्तुल्ये स्वल्पान्तरेण आसनेवास्तकूग्ने भवतः ।
यस्मिन् काके ग्रहौ द्रष्टुमभिमतौ तात्काछिकलकग्नात् रात्रौ यत् उदयास्तलग्ने क्रमेण
न्यूनाधिके यदि भवतः तौ सूर्यसानिध्य जनितास्ताभावे दर्शनयोग्यौ तदा पञ्च
हस्तोच्छितौ । चतुर्विशत्यङ्गुलो हस्तः । एवं पञ्चहस्तप्रमाणदीर्घौ शङ्कु
काष्ठषटितसरलदण्डौ यथादिगभ्रम संस्थितौ युतिकाङे ग्रहयोः यादृशं दिग्भ्रमण ।
ग्रहौ प्रवहभ्रमेण पूर्वकपाके पश्चिमकपाऱे वा तत्र संस्थितौ स्वाधिष्ठितस्थानात् ग्रहा-
धिष्ठित कपालदिशि स्थाप्यौ न ग्रहानधिष्ठितकपाठदिशि । ग्रहान्तरेण दिक् तुल्ये तु
अन्तरं भेदे योग॒ इत्यादिना ज्ञातयाम्योत्तरग्रहान्तरेण कठात्मकेन विक्षिप्तौ
याम्योत्तरान्तरितौ स्थाप्यौ । अत्र सोनतमित्यादिना ग्रहविक्षेपौ अङ्गुलात्मकौ कृत्वा
दिकूतुल्ये तु अन्तरमित्यादिना ग्रहान्तरं ज्ञेयम् । अधो भूमेः अन्तः । हस्तनिखातगौ
हस्तवेधप्रमाणा या गर्ता तत्र स्थितौ भूम्यां शङ्कोर्हस्तमात्रं रोपयित्वा भूमेरूद्ध शङ्क्
चतुर्हस्तप्रमाणदीर्घो स्यातामित्यर्थः । ततः शङ्कुमूलाभ्यां प्रत्येकं यच्छायाग्रं ग्रहानधिष्ठितकपालदिशि तस्मात् प्रत्येकमित्यर्थः छायाकर्णौ स्वकीयौ शङ्कुमूर्द्धगौ
निजशङ्क्वग्ररूपमस्तकप्रापिणौ गणको दद्यात् । एतदुक्तं भवति । युति समये रग्न
कृत्वा तात्कालिकोदयकग्नेष्ट कग्नाभ्यां पूर्ववत् अन्तरकालो ग्रहोदयात् गतकाकः
सावनः । एवं ग्रहयोः युतिसमये स्वदिनगतात् त्रिपश्नाधिकारोक्तविधिना स्पष्ट क्रान्त्या
छाया साध्या । ततो यो ग्रहो दक्षिणोत्तरयोर्मध्ये यत् दिशि तच्छाया तदिदक्स्था
शङ्खर्मूलात् ग्रहानधिष्ठितकपालदिशि पूर्वापरसूत्रात् भुजान्तरेण भुजदिशि देया ।
परमानीतच्छाया द्वादशाङ्गुलशङ्कोरिति चतुर्हस्तशङ्कप्रमाणेन प्रसाध्य रेखा तम्मिता
समभूमौ शङ्कुमूकात् कार्या । रेखाग्रे छायाग्रे ज्ञापकं चिह्र कार्यम् । तत्र कीलादिना
सूत्रं बध्वा शङ्क्वग्रसक्तं प्रसार्यमिति । छायाकणग्रिसंयोगे छायाग्रं कर्णस्य मूलरूपमग्रं तयोः सम्पाते संस्थितस्य छायाग्रस्थानकृतगत्तोपिविष्ट शिष्यस्य गणको ग्रहौ
आकाशे स्वशङ्कुमूर्द्धगौ निजशङ्क्वरूप मस्तक समसूत्रस्थितौ दुकतुल्यतां दृष्टि
गोचरतामितौ प्राप्तौ प्रदशयेत् सन्दर्शयेत् ।
अत्रोपपत्तिः । उच्चतया दर्शनार्थः पञ्चहस्त प्रमाणौ शङ्कु कृतौ । तत्र एकहस्तस्य भूमिगुप्तत्वं शङ्कुदृढत्वार्थं कृतम् । बहिः पुरुषप्रमाणौ चतुर्मितहस्तौ
अवशिष्टौ शङ्कोः पुरुषपययिण अभिधानाच्च शङ्कुभूत्रस्य ग्रहविम्बसक्तत्वात् यथा
दिग्भ्रमसस्थितौ इत्यक्तम् । शङ्क्वग्रसमसूत्रेण ग्रह विम्बावस्थान नियमात् ग्रहान्तरेण
याम्योत्तरान्तरितौ स्थापितौ । अत्र यद्यपि स्वस्वस्पष्ट क्रान्त्यग्रां प्रसाध्य ततः कणग्रं

ग्रहयुत्यधिकारः - ७ २२७
प्रसाध्योक्तदिशा पल भासंस्कारेण स्वस्वभुजं प्रसाध्य ताभ्याम् ।
दिकूतुल्येत्वन्तरं भेदे योगः शिष्टं ग्रहान्तरम् ।
इत्युक्तरीत्या ग्रहान्तरं शङ्ञोः अन्तरं युक्तं तथापि भगवता स्वल्पान्तरेण गणितश्रमापनोदार्थम् आकशस्थित दृष्टान्तरमेवधृतम् । शङ्ञोश्छायाग्राच्छायाकर्णसूत्रं ग्रहविम्बदर्शनसूत्रमतः कर्णमूकदुशा पुरुषेण ग्रहविम्बं द्रष्टव्यमेवेति दिक् ।। १६-१४७ ॥
युति सम्बनि ग्रहों को देखने के लिये काष्ठादिनिर्मित पोच हाथ लम्बे दो
शंकं को, जिस दिशा में ग्रह भ्रमण करते हों, उस दिशा में ग्रहों के याम्योत्तर
अन्तर के तुल्य अन्तरित एक दो हाथ गहरे गर्त में दृढता से स्थापित करना चाहिए ।
शंकुओं के मूल से ग्रहाधिष्ठित कपा में छायाग्र से शंकुओं के अग्रपर्यन्त छाया
कर्णो का दान करना चाहिए । यहाँ ग्रहों की छाया चार हाथ के शंकु के प्रमाण से
साधन करनी चाहिए। छायाकणग्र के संयोग में स्थित द्रष्टा को, आकाश में अपने
शंकुओं के अग्र में स्थित दृक् तुल्य ग्रहों को दिखलाना चाहिये ।। १६--१७ ॥।
उपपत्तिः-- अत्र पञ्च हस्तात्मकस्यं शंकोः परिकल्पनं नरोच्छितिवशात् कृतम्
पंचहस्तात्मकस्य शंको हस्तपरिमितं भूमौ निक्षिप्य शेषं चतुर्हस्तपरिमितं भूमौ (उपरि)
स्थापयेत् । अनेन शंकुना आसनस्थो द्रष्टा उत्थितश्च द्रष्टा शंक्वग्रे ग्रहविम्बं द्रष्ट
शक्नोति । शंक्वग्रे दृष्टिरिति । उपपन्नम् ।
युद्धसमागमादि लक्षणम्
उल्केखं तारकास्पर्शाद् भेदे भेदः प्रकीर्त्यते ।। ९८ ॥।
युद्धमंशुविमदख्यिमंशुयोगे परस्परम् ।
अंशादूनेऽपसव्याख्यं युद्धमेकोऽत्र चेदणुः । ९९ ॥।
समागमोऽशादधिके भवतश्चेट्बलाच्वितौ ।
अथ श्लोकाभ्यां पञ्चताराणां प्राक् प्रतिज्ञातौ युद्धसमागमौ आह । भौमादि-
पञ्चताराणां मध्ये द्रयोर्युतौ तारकास्पर्शात् विम्बनेम्यो: स्पर्शमात्रात् उल्लेखसंज्ञं युद्धं
वदन्ति युतिभेदज्ञाः । इदं तु द्वयोः मानैक्य खण्डतुल्ययाम्योत्तरान्तरे भेदे मण्डल भेदे
भेदो भेदसंज्ञो युद्धावान्तरभेदो युद्धभेदतत्वज्ञैः कथ्यते । अयं भेदो मानैक्यखण्डादूने
द्योः याम्योत्तरान्तरे । अत्र भास्कराचार्यैस्तु ।
मानैक्याद्धादुद्युचरविवरेऽल्पे भवेट्भेदयोगः ।
कार्य सूर्यग्रहवदखिल रम्बनाद्यं स्फुटार्थम् ॥।
कल्प्योऽधःस्थः सुधांशुस्तदुपरिग इनो कम्बनादि प्रसिष्ट्यै
किन्त्वकदिव रूग्नं ग्रहयुतिसमये कल्पितार्कननि साध्यम् ।
प्राग्वत् यल्कम्बनेन ग्रहयुतिसमयः संस्कृतः प्रस्पुटः स्यात्
खेटौ तौ दृष्टियोग्यौ ग्रहयुतिखसमये कार्यमेवं तदैव ॥

२२८ सूर्यसिद्धान्तः
याम्योदकूस्थद्युचरविवरं भेदयोगे स वाणो
जेयः सूर्याद्भवति च यतः शीतगुः सा शराशा ।
मन्दाक्रान्तोऽनुजुरपि तदाधःस्थितः स्यात् तदैन्त्रयां
स्पर्शो मोक्षोऽपरदिशि तदा पारिङेख्येऽवगम्यः ॥।
इति विशेषोऽभिहितः । भगवता तु सृक्ष्मविम्बयोः आकाशे दूरतो विविक्त
दर्शनासम्भवात् व्यर्थप्रयासात् उपेक्षितमिति ध्येयम् । युतौ अन्योऽन्यं किरणयोगे
सत्यंशुमदचख्यं किरणसंघट्टनसंनज्ञं युद्धं स्यात् । द्वयोः याम्योत्तरान्तरेऽशात् । षष्टि-
कलात्मकैकभागात् ऊनेऽनधिके सत्यपसन्यसन्ञ युद्धं भवति । अत्र विशेषमाह । एक
इति । अत्र अपसव्ययुद्ध एको द्वयोः अन्यतरोऽणुरणुविम्बश्चेत् स्यात् तदा अपसव्यं
युद्धं व्यक्तं स्यात् अन्यथा तु अव्यक्तं युद्धं स्यात् । एषां चतुर्णा फलम् ।
अपसव्ये विग्रहं ब्रूयात् संग्रामं रश्मिसङ्कुठे
लेखनेऽमात्यपीडा स्याट्भेदने तु धनक्षयः ।
इति भार्गवीयोक्तं ज्ञेयम् । युद्धभेदानुक्त्वा समागममाह । समागम इति । द्वयोः
याम्योत्तरान्तरे षष्टिकलात्मकैकभागाद् अभ्यधिके सति समागमो योगो भवति ।
अत्रापि विशेषमाह भवत इति । युतिविषयकौ ग्रहौ बलान्वितौ बलेन
स्थानादिबलचिन्तात्र व्यर्था केनापि न स्मृता ।
प्रश्नत्रयेऽथवाप्यस्मिन् स्थौल्यसौक्ष्यबक स्मृतम्म् ॥
इति ब्रह्मासिद्धान्तवचनात् । स्थूमण्डलतयान्वितौ युक्तौ स्थूलविम्बौ समौ
इत्यर्थः । चेत् अतस्तदा समागमस्तयोः व्यक्तः स्यात् । अन्यथा तु अव्यक्तः समागमः।
द्वावपि मयूखयुक्तौ विपुलौ स्निग्धौ समागमे भवतः ।
अत्रान्योऽन्यं प्रीतिविपरीतावात्मपक्षघ्नौ ॥।
युद्धं समागमो वा यद्यव्यक्तौ तु लक्षणैर्भवतः ।
भुवि भूभृतामपि तथा फलमव्यक्तं विनिर्दिष्टम् ॥ इत्युक्तेः ॥
भेदोल्केखांशुसम्मर्दा अपसव्यस्तथापरः । ततो योगो भवेदेषामेकांशक
समापनात् । इति काश्यपोक्तेश्च सर्वं निरवद्यम् । १८-१९ 4
भोम आदि पञ्चता ग्रहों की विम्ब नेमियों का स्पर्शमात्र हो तो
उल्केखसंज्ञक, ओर मण्डल का. भेद हो तो भेदसंज्ञक तथा परस्पर दो ग्रहों के
किरणों का योग हो तो अंशुविमर्द संज्ञक युद्ध होता है । दो ग्रहों का याम्योत्तर
अन्तर एक अंश से कम हो तो अपसव्यसंज्ञक युद्ध होता है । यदि इनमें एक ग्रह
का विम्ब छो हो तो अपसव्ययुद्ध व्यक्त होता है अन्यथा अव्यक्त । दो ग्रहों का
याम्योत्तर अन्तर एक अंश से अधिक हो तो समागम होता है ।
{ यहाँ यदि दोनों ग्रह बलवान् अर्थात् स्थूकता से युक्त हों तो व्यक्त समागम
अन्यथा अव्यक्त समागम होता है } । १८-१९ ॥

ग्रहयुत्यधिकारः - ७ २२९
पराजित ग्रहलक्षणम्
अपसव्ये जितो युद्धे पिहितोऽणुरदीप्तिमान् ॥ २० ॥
अथ युद्धे पराजितस्य ग्रहस्य ठक्षणमाह । द्रयोः मध्ये यः तदितरेण विध्वस्तो
हतः स विजितः पराजितो ज्ञेयः । हतस्य लक्षणमाह । अपसव्य इति । अपसव्ये युद्धे
योजितो जयलक्षणैः विवर्जितः । एतेन उल्लेखादित्रये संज्ञाफलं न पराजितस्य
फलमिति सूचितम् । पिहित आच्छादितोऽव्यक्त इति यावत् । अणुः इतर ग्रहविम्बात्
अल्पविम्बः । अदीप्तिमान् प्रभारहितः । रूक्षोऽस्निग्धः विवर्णः वर्णेन स्ववर्णेन
स्वाभाविकेन रहित इत्यर्थः । दक्षिणाश्रित इतर ग्रहापेक्षया दक्षिणदिशि स्थितः ।
श्यामो वा व्यपगतरश्मिवान् रश्मिमण्डलो वा
रूक्षो वा व्यपगतरशमिवान् कृशो वा ।
आक्रान्तो विनिपतितः कृतापसव्यो विज्ञेयो हत इति सग्रहो ग्रहेण ॥।
इति भार्गवीयोक्तेः ॥ २० ॥
अपसव्यसंज्ञक युद्ध में जिस ग्रह का बिम्ब आच्छादित हो, अथवा बिम्ब
छोरा हो या प्रभारहित, रूखा, स्वाभाविक वर्ण से हीन तथा दक्षिण दिशा में स्थित
हो तो उस ग्रह को पराजित समड्लना चाहिए ।। २० ॥
जयी ग्रहस्य ठक्षणम्
रक्षो विवर्णो विध्वस्तो विजितो दक्षिणाभ्रितः।
उदक््स्थो दीप्तिमान् स्थूलो जयी याम्येऽपि यो बली ।। २१ ॥
अथ श्लोकार्धेन जयिनो ग्रहस्य कक्षणमाह । इतरग्रहापेक्षया उत्तरदिक्स्थः ।
दीप्तिमान् प्रभायुक्तः । स्थूल इतर ग्रहविम्बापेक्षया पृथुविम्बः । जयी जययुक्तः
स्यात् । अथ उत्तर दक्षिण दिक्स्थत्वक्रमेण जयपराजयौ न स्त इत्याह । ` याम्य
इति । दक्षिणदिशि यो ग्रहो बली दीपिमान् पृथुविम्बो भवति स जयी । अपिशब्द
उत्तरदिशा समुच्चयार्थकः । तथा च जयपराजयं लक्षणयोः दिग्दानमनुपयुक्तमिति
दूसरे ग्रह की अपेक्षा. उत्तर दिशा में स्थित, दीप्तिमान्, बृहद् बिम्बवाला ग्रह
जयी होता है । दक्षिण दिशा में भी बलवान् अर्थात् जिस ग्रह का बिम्ब दीप्तिमान्
ओर बड़ा हो वह ग्रह जयी होता है । २९ ॥।
ग्रहयुद्धे वैशिष््यम्
आसननावयप्युभौ दीप्तौ भवतश्चेत् समागमः ।
स्वल्पौ द्वावपि विध्वस्तौ भवेतां कूटविग्रहौ ।। २२ ॥

२३० सूर्यसिद्धान्तः
अथ युद्धे विशेषमाह । उभौ द्रौ । आसनौ एकभागान्तरगतान्तरितौ । अपि
शब्दात् युद्धलक्षणाक्रान्तौ । दीप्तौ प्रभायुक्तौ चेत् स्यातां तदा बलान्वितौ इति समागमलक्षणैक देशसद्भावात् समागमाख्यं युक्तम् । द्वावपि ग्रहौ स्वल्पौ सृक्ष्मविम्बौ
विध्वस्तौ । द्वावपि पराजय लक्षणाक्रान्तौ स्यातां तदा क्रमेण कूटविग्रह संज्ञकौ
युद्धभेदौ स्यातात् ॥ २२ ॥
यदि दोनों ग्रहों के बिम्ब आसन्न अर्थात् युद्ध लक्षणों से युक्त होने पर भी
प्रभायुक्तं हों तो समागमसंज्ञक युद्ध होता है । यदि दोनों के बिम्ब सुक्ष्म ओर
विध्वस्त अर्थात् पराजय के लक्षणों से युक्त हों तो कूट एवं विग्रह संज्ञक युद्ध होता
हे अर्थात् दोनों के सृक््म बिम्ब हों तो कूटसंज्ञक युद्ध तथा दोनों ग्रहों के विम्ब
विध्वस्त हों तो विग्रह संज्ञक युद्ध होता है ।। २२॥
ग्रहयुद्धे शुक्रस्य वैशिष्टयम्
उदक््स्थो दकषिणस्थो वा भार्गवः प्रायशो जयी ।
शशाड़नैवमेतेषां कूर्यात् संयोगसाधनम् ।। २३ ॥
अथ उत्सर्गतः शुक्रस्य जयलक्षणाक्रान्तत्वम् अस्तीति वदन् समागमः
शशाङ्केन इति प्राक् प्रतिज्ञातसमागम उक्तप्रकारमतिदिशति । इतरग्रहापक्षयोदक्स्थो
दक्षिणदिक्स्थो वा उभयदिशीत्यर्थः । शुक्रः प्रायश उत्सर्गतो जयलक्षणाक्रान्तत्वेन
जयी । कदाचित् पराजयलक्षणाक्रान्तो भवति इति तात्पर्यार्थः । एतेषां भैमादि
पञ्चताराणां चन्द्रेण सह संयोगसाधनं युतिसाधनम् एषामुक्तरीत्या गणकः कूर्यात् अत्र
विशेषार्थकम् ।
अवनत्या स्फुटो ज्ञेयो विक्षेपः शीतयोर्युतौ । इत्यर्थः क्वचित् पुस्तके दृश्यते
न सर्वत्र इति क्षिप्तं मत्वोपेक्षितम् । अधिकारस्य अयूर्णश्लोकत्वापत्तेश्च । एतत्
उक्तयान्ययोगे नतिसंस्कार निषेधस्य सि द्धेस्तस्य अयुक्तत्वमिति तदनुक्तौ सूर्यग्रहणो-
क्तरीत्या साधारण्येन सर्वत्र तद्विशेषोक्तिरर्थसिद्धेःरिति ध्येयम् ॥ २३ ॥
उत्तर दिशा मेँ या दक्षिण दिशा में स्थित शुक्र, प्रायः विजयी ही होता है ।
(अर्थात् कदाचित् ही पराजित होता है) । चन्द्रमा के साथ भौम आदि पञ्च ताराग्रहों
का युति साधन पूर्वोक्त रीति से करना चाहिए ।। २३ ॥
युतिसाधन प्रयोजनम्
भावाभावाय लोकानां कल्पनेयं प्रदर्शिता ।
स्वमार्गगाः प्रयान्त्येते दूरमन्योऽन्यमाश्रिताः ।। २४ ॥
॥ सूर्यसिद्धान्ते ग्रहयुत्यधिकारः सम्पूर्णः ॥ ७॥
ननु एषां ग्रहाणां दूरान्तरेण सदा ऊर्ध्वाधरान्तर-सद्भावात् परस्परं

ग्रहयुत्यधिकारः - ७ २३१
योगासम्भवेन कथं युतिः सङ्गतेत्यत आह । एते ग्रहाः स्वमार्गगाः स्वस्वकक्षास्था
अन्योन्यमाश्रिता युतिकाल ऊर्ध्वाधरान्तराभावेन संयुक्ताः सन्तः प्रयान्ति गच्छन्ति ।
इति दूर दूरान्तरेण दर्शनादियं ग्रहयुतिकल्पना कल्पनात्मिकावास्तवा प्रदर्शिता पूर्वोक्त
ग्रन्थेन कथिता । ननु अवस्तुभूता किमर्थमुक्तेत्यतः प्रयोजनमाह । भावाभावायेति ।
लोकानां भूस्थप्राणिनां भावः शुभफलम् अभावोऽशुभफलं तस्मै शुभाशुभफला
देशायावस्तु भूतापि युतिरूक्तेति भावः । २४ ॥
अथ अग्निमग्रन्थस्य असङ्खतित्वनिरासार्थम् अधिकार समाप्ति फक्किकया
आह । स्पष्टम् ।
रद्गनाथेन रचिते सूर्यसिद्धान्तरिणणे ।
ग्रहयुत्यधिकारोऽयं पूर्णो गूढप्रकाशके ॥
॥ इति श्रीसकलगणकसार्वभौमबल्लादैवज्ञात्मजरद्गनाथगणकविरचिते
गृढार्थप्रकाशके ग्रहयुत्यधिकारः सम्पूर्णः ॥ ७॥
अपनी-अपनी कक्षा में स्थित, भ्रमण करते हए ग्रह युतिकाल में परस्पर
अति दूर होते हये भी ऊध्वधिर अन्तर के दृश्य न होने से मिले हुए
( अन्योन्याश्रित ) दिखाई देते हँ । यह ग्रहयुतिरूप कल्पना लोक के शुभाशुभफल
के किये कही गई है । वस्तुतः न ग्रहों का युद्ध होता है ओर न ग्रह परस्पर युक्त
॥ पण्डितवर्य बलृदेवदैवज्ञात्मज प्रो° रामचनद्रपाण्डय द्वारा विरचित सूर्यसिद्धान्त
के ग्रहयुत्यधिकार का हिन्दीभाषानुवाद एवं संस्कृतोपपत्ति सम्पूर्ण ॥ ७॥

अथ नक्षत्रग्रहयुत्यधिकारः - ८
नक्षत्राणां धुवानयनम्
प्रोच्यन्ते छिप्िकाभानां स्व भोगोऽथ दशाहतः।
भवन्त्यतीत्यधिष्ण्यानां भोगकिप्तायुता धवाः ।। १ ॥
अथ प्रसद्धात् आरब्धो नक्षत्रग्रहयुत्यधिकारो व्याख्यायते । तत्र प्रथमं नक्षत्राणां
धुवकन्ञानमाह। भानाम् अशिविन्यादिनक्षत्राणाम् उत्तराषाढाभिजिच्छूवणधनिष्ठावर्जितानां
किष्िका भोगसंज्ञाः कलाः प्रोच्यन्ते समनन्तरमेव कथ्यन्ते । अथ अनन्तरं स्वभोगः
स्वाभीष्टनक्षत्रभोगः कलात्मकं वक्ष्यमाणो दशभिर्गुणितः कार्यः। तत्र स्वाभीष्टनक्षत्रगतनक्षत्राणाम् अश्विन्यादीनां भोगरिप्ताः । भभोगोऽष्टशती छिप्ता इत्युक्ता अष्टशतकलाः प्रत्येकं युताः । अश्विन्याद्यतीत न्षत्रसङ्ख्यागुणितकलाष्टशतं युतमित्यर्थः । धरुवा नक्षत्राणां भवन्ति । १ ॥
{ उत्तराषाढा अभिजित् श्रवण ओौर धनिष्ठा को छोडकर शेष } अश्विन्यादि
नक्षत्रों की वक्ष्यमाण भोगकलाओं को १० से गुणाकर अश्विन्यादि गत नक्षत्रं कौ
भोग कलाओं को जोड़ने से अश्विन्यादि नक्षत्रों के भ्रुव होते ह । १ ॥
उपपत्तिः--अत्र स्वभोगाः दशगुणिताः भोगकलाः भवन्ति। अतः सुस्पष्टं यत्
स्वभोगाः भोगांशाः न सन्ति। वस्तुतः योगताराऽभीष्टतारकयोरन्तरं स्वभोगाः। एकस्मिन्
अंशे १० कठलात्मकमन्तरं भवति अतः स्वभोगाः > १० = नक्षत्रभोगकलाः। इत्युपपन्नम् ।
धुवकसाधनम्--
अश्विनीनक्षत्रस्य पाठपठितास्वभोगाः ४८८१० = ४८० कलाः
गतनक्षत्रस्य कला = ०, उभयोरैक्यं = ४८० कलाः ध्रुवा ।
भरणीनक्षत्रस्य पाठपठिताः स्वभोगाः ४००६८१० = ४००
गत (अश्विनी ) नक्षत्रस्य भोगकला (भभोगोष्टशती किप्ता) = ८००
गंत नक्षत्राणि २८८०० = १६०० कला ध्रुवा। उभयोरैक्यं २२५० कला श्रवा ।
उभ॑योरैक्यं = २९७० कला भ्रुवा, इत्यादयः ।

नक्षत्रग्रहयुत्यधिकारः - ८ २३३
नक्षत्राणां भोगक्रलाः विक्षेपाश्च
अष्टार्णवाः शून्यकृताः पञ्च षष्टिर्नगेषवः ।
अष्टार्था अन्धयोऽष्टागा अद्गागा मनवस्तथा ।। २ ॥
कृतेषवो युगरसाः शून्यबाणा वियद्रसाः ।
खवेदाः सागरनगा गजागाः सागरर्तवः।। ३ ॥
मनवोऽथ रसा वेदा वैश्वमाप्यार्धभोगगम् ।
आप्यस्यैवाभिजित् प्रान्ते वैश्वान्ते श्रवणस्थितिः ।। ४ ॥।
त्रिचतुष्पादयोः सन्धो श्रविष्ठा श्रवणस्य तु ।
स्वभोगतो वियननागाः षदट्कृतिर्यमलाश्विनः।॥। ५ ॥।
रन्भ्राद्रयः, क्रमादेषां विक्षेपाः स्वादपक्रमात् ।
दिङ्मासविषयाः सौम्ये याम्ये पञ्चदिशो नव।। ६ ॥
सौम्ये रसाः खं याम्येऽगाः सौम्ये खाकस्तरियोदश ।
दक्षिणे रुद्रयमलाः सप्तत्रिंशदथोत्तरे ॥ ७ ॥
याम्येऽध्यर्धत्रिकृता नव॒ सार्धशरेष्वः ।
उत्तरस्यां तथा षष्टिस्िंशत् षटत्रिंशदेव हि । ८ ॥
दकषिणेत्वर्धभागस्तु चतुर्विशतिरुत्तरे ।
भागाः षड्विंशतिः ख च दास्रदीनां यथाक्रमम् । ९ ॥
अथ प्रतिज्ञाता नक्षत्रभोगकिप्ता उत्तराषाढाभिजिच्छ्वणधनिष्ठाव्यतिरिक्तानां
तेषां ध्ुवकान्नक्षत्रशरांश्च अष्टश्लोकेः आह । अश्विन्यादिनक्षत्राणां क्रमाद् भोगा एते ।
तत्र अश्विन्याम् अष्टचत्वारिंशत् कलाः । भरण्याश्चत्वारिंशत् । कृत्तिकायाः कलाः
पञ्चषष्टिः । रोहिण्याः सप्तपञ्चाशत्कलाः । मृगशिरसोऽष्टपञ्चाशत् । आर्द्रा
याश्चत्वारः । अत्रान्धय इत्यत्र गोऽन्धयो गोग्नय इति वा पाटस्तु अयुक्तः । शाकल्य
संहिता विरोधात् । एतेन ।
सौरोक्तरुद्रभस्यांशास्यद्रययोऽगाब्धयः कलाः । इति नार्मदोक्तं दशकलोनपञ्चदशभागा मिथुने सर्वजनाभिमतधुवको दशकलायुतत्रयोदशभागाः पर्वताभिमत-
ुवकश्च निरस्तः । पुनर्वसोः अष्टसप्ततिः । पुष्यस्य षट्सप्ततिः । आश्केषायाः
चंतुर्दश। तथेति छन्दः पुरणार्थम् । मघायाः चतुःपञ्चाशत् । पूर्वाफाल्गुन्याः चतुःषष्टिः।
उत्तराफाल्गुन्याः पञ्चाशत् । हस्तस्य षष्टिः । चित्रायाः चत्वारिंशत् । स्वात्या चतुः
सप्ततिः । विशाखाया अष्टसप्ततिः । अनुराधायाः चतुःषष्टिः । ज्येष्ठायाः चतुर्दश ।
अनन्तरं मूकस्य षट् । पूवषिाढायाः चत्वारः उत्तराषाढाया धुवकमाह । वैश्वमिति ।
उत्तराषाढायोगतारानक्षत्रम् ।आप्यार्द्धभोगगम् । आप्यस्य पू्वषिाढानक्षत्रस्यार्द्धभोगः ।
धनूराशेर्विंशतिभागास्तत्र स्थितं ज्ञेयम् । अष्टौ राशयो विंशतिभागा उत्तराषाढाया धुव
इत्यर्थः । एतेन पूवषिाढायोगतारायाः सकाशात् उत्तराषाढायोगतारा विंशतिकलोन-

रदे सूर्यसिद्धान्त
सप्तभागान्तरिता । तेन पृवषिाढाधरुवकोऽष्टराशयः चतुर्दशभागा विंशतिकलोनसप्तभागैर्युत उत्तराषाढाया धरुवश्चत्वारिंशत्कलाधिकोक्तधुव इति पर्वतोक्तमपास्तम् ।
ब्रह्यसि द्धान्तविरो धात् । अभिजिदुधुवकमाह । आप्यस्येति । पूवषिाढाया
अवसाने धनूराशेर्विंशतिकलोनसप्तविंशतिभागेऽभिजिद्योगतारा ज्ञेया । चत्वारिंशत्कलाधिकषड्विशतिभागाधिका अष्टौ राशयोऽभिजितो धुव इत्यर्थः । एवकारोऽन्ययोगव्यवच्छेदार्थः । ते संहिता सम्मतं श्रवणपञ्चदशांशस्थानं विंशतिविकलायुतत्रयोदश कलायुत चतुर्दशभागादिकनवराशयो निरस्तम् । श्रवणस्य ध्रुवकमाह ।
वैश्वान्त इति । उत्तराषाढाया अवसाने श्रवणयोगतारायाः स्थानं ज्ञेयम् । नवराशयो
दशभागाः श्रवणध्रुवक इत्यर्थः । धनिष्ठाया धुवकमाह । त्रिचतुः पादयोरिति श्रवणस्य
तृतीयचतुर्थचरणयोः क्रमेणान्तादिसन्धौ मकरराशेर्विंशतिभागे श्रविष्ठा धनिष्ठा ज्ञेया ।
नवराशयो विशति भागा" धनिष्ठाधुव इत्यर्थः । तुकारात् कषत्रान्तर्गतधनिष्ठा स्थानं
कुम्भस्य विशतिकलोन सप्तभागा निरस्तम् । शतताराया भोगमाह । स्वभोगत इति ।
धनिष्ठाभोगात् कुम्भस्य विंशति कलोनसप्तभागावधेरित्यर्थः । शतताराया अशीति-
भोगः । अतः प्राग्वद्धुवा इति ज्ञापनार्थं स्वभोगत इत्युक्तम् । शततारायाः स्थानं
शततारकाध्रुव इति पर्यवसन्नम् । अवशिष्टनक्षत्राणां भोगानाह । षट्कृतिरिति ।
पूर्वाभाद्रपदायाः षटत्रिंशत् कला भोगः । उत्तराभाद्रपदायाः द्वाविंशतिः । रेवत्या
एकोनाशीतिः । अथ धरुवकानयनं यथा । अश्विन्या भोगः ४८ । दशगुणितः । ४८० ।
अतीतनक्षत्राभावात् भोगयोजनाभावः । अतोऽश्विन्याः कलात्मको धरुवः । ४८० ।
राश्याद्यस्तु । ८ । भरण्या भोगः । ४० । दशाहतः । ४०० । अतीतनक्षत्रस्य एकत्वात्
अष्टशतयुतो भरण्याः परिभाषया राश्याद्यो धरुवः । ° । २० । एवमा्द्रभोगः । ४ ।
दशहतः । ४० । अतीतनक्षत्राणां पञ्चतया पञ्चगुणिताष्ट शतेन । ४००० । चतुः
पूवषिाढाया दशगुणितो भोगः । ४० । एकोनविंशति गुणिताष्टशतेन ।१५२०० । युत
परिभाषया राश्याद्यो धरुवः । ८ । १४ । शतताराया दशगुणितो भोगः । ८०० ।
त्रयोविशतिगुणिताष्टशतेन १८४०० । युतश्चतुर्विंशति गुणिताष्टशतरूपो ।१९२००।
जातो ध्रुवो राश्याद्यः । १० । २० । पूर्वाभाद्रपदाया दशगुणितो भोगः । ३६० ।
२६ । उत्तराषाढाभिजिच्छ्वण धनिष्ठानां स्वभोगस्थानात् पश्चात् स्थितत्वेनोक्तरीत्यसम्भवात् भिनरीत्या धुवका उक्ताः स्वादिस्थानाद्योगतारा यदन्तरकलाभिस्थितास्ता
कषवात् दशापवर्तिता भोगसनज्ञा उक्ताः । तथा च ब्रह्मसिद्धान्ते ।
अष्टौ विंशतिररद्धन गजाग्निव्यर्द्धखिषवः ।
त्रितर्काः सत्रिभागाद्विरसास्त्यङ्खश्च षट्शतम् ॥।
नवाशा नवसूयश्चि वेदेन््राः शरबाणभूः ।
खात्यष्टिः खधृतिर्गोऽतिधृतिर्विश्वाश्विनस्तथा ॥।
वेदाकृतिर्गोदघूषस्ताः क्वन्धिहस्ता युगार्थदुक् ।
खोत्कृतिस्त्रयंशदहीनाश्व रसहस्ताः खहस्तिदुक् ।

नक्षत्रग्रहयुत्यधिकारः - ८ २३५
खगोऽश्विनः खदन्ताः षड्दन्ताः खहस्तिदुक् ।
खगोऽश्विनः खटन्ताः षड्दन्ताः शैलगुणाग्नयः ।
मेषाद्यश्व्यादिमध्यांशाः षडंशोनाः खषड्गुणाः ।
इति । अथ नक्षत्राणां विक्षेपभागानाह । एषामिति । उक्तधुवक सम्बन्धिनाम्
अशिविन्यादिनक्षत्राणां यथाक्रमं क्रमात् इत्यर्थः । स्वात् स्वकीयापक्रमात् क्रान्त्यग्रात्
क्रान्तिवृत्तस्थ धुवकस्थानात् इत्यर्थः । विक्षेपा विक्षेपभागा दक्षिणा उत्तरा वा भवन्ति।
तत्र उत्तरदिशि अशिविन्यादित्रयाणां दिङ्मासविषयाः क्रमेण दश द्वादश पञ्चेत्यर्थः ।
दक्षिणदिशि रोहिण्यादित्रयाणां पञ्चदश नव । उत्तरस्यां पुनर्वसोः षड्भागाः । पुष्यस्य
खं विक्षेपाभावः । अत्र पञ्चमाक्षरस्य गुरुत्वेन छन्दोभङ्ग आर्षत्वात् न दोषः ।
दक्षिणस्याम् आश्केषाया सप्त । उत्तरस्यां मघादित्रियाणां शून्यं द्वादश त्रयोदश ।
दक्षिणस्यां हस्तचित्रयोः एकादश द्वौ । अनन्तरं स्वात्या उत्तरदिशि सप्तत्रिंशत् ।
दक्षिणस्यां विशाखादीनां षण्णां सा्द्धकः । त्रयं चत्वारः नव सार्द्धपञ्च पञ्चक्रमेण
उत्तरदिशि तथा विक्षेपभागा अभिजितः षष्टिः । श्रवणस्य त्रिंशत् । धनिष्ठायाः
षट्त्रिंशत् । एवकारो न्यूनाधिकन्यवच्छेदार्थः । चकारः पूरणार्थः । दक्षिणस्यां
तुकारस्तथा । अर्द्धभागः शततारायाः । तुकारस्तथा । उत्तरस्यां पूर्वाभाद्रपदायाः
चतुर्विंशतिः । तस्याम् एव दिशि भागा विक्षेपभागा उत्तराभाद्रपदायाः षड्विंशतिः
रेवत्या विक्षेपाभावः चकारः पूरणार्थम् । २-९ ॥
अश्विन्यादि नक्षत्रों के कलात्मक भोग, ध्रुवा तथा शर--
नक्षत्र स्वभोग भुवक विक्षेपभाग

२३६ सूर्यसिद्धान्तः
धुवसाधन- अश्विनी नक्षत्र की भोगकला ४८ को दश से गुणा किया तो
४८० हुए, गत नक्षत्र का अभाव होने के कारण अश्विनी का यही कलात्मक भ्रुव
४८० हुआ । भरणी की भोगकला ४० को १० से गुणाकर ४०० एक गत नक्षत्र
की ( भभोगोऽष्टशतीलिप्ता द्वारा ) भोगकला ८०० जोड़ने से भरणी नक्षत्र का भ्रुव
१२०० हुआ । इसी प्रकार सम्पूर्ण नक्षत्रों की ध्रुवकला साधन कर ऊपर दी गई हें
यहं भगवान् सूर्य ने पाठ में लाघव के किए सब नक्षत्रँ की भोगकला ही पढ़ी हें ।
अपने-अपने भ्रुव स्थानों से अपनी-अपनी योगतारर्णँ जितनी-जितनी कलाओं के
अन्तर से स्थित हैँ वे अपनी-अपनी भोगकलाएँ होती हैँ, परन्तु यहाँ भगवान् सूर्य ने
लाघव के लिए भोगकलाओं में बीस का अपवर्तन दे कर छिखा है । उत्तराषाढा
अभिजित् श्रवण ओर धनिष्ठा नक्षत्र की योगतारा अपने भोगस्थान से पश्चिम में
स्थित होने के कारण उक्त रीति से उनके ध्रुव नहीं आते इसलिए भिन रीति से
इनके ध्रुव कहे गये हैँ ।। २-९ ॥
अगस्त्यादीनां धुवा विक्षेपाश्च
अशीतिभागैर्यम्यायामगस्त्यो मिथुनान्तगः ।
विंशे च मिथुनस्यांशे मृगव्याधो व्यवस्थितः ।। १० ॥
विक्षेपो दक्षिणे भागैः खार्णवः स्वादपक्रमात् ।
हुतभुग््रम्हहदयौ वृषे द्वाविंश भागगौ ।॥ ११ ॥।
अष्टाभिसिंशता चैव विक्षिप्तावुत्तरेण तौ ।
गोरु बध्वा परीक्षेत विक्षेपं धुवकं स्फुटम् ॥ १२ ॥

नक्षत्रग्रहयुत्यधिकारः - ८ २३७
अथ अगस्त्यलटुन्धक वहिनब्रह्यहदयताराणां श्ुवकविक्षेपान् तदुपपत्तिं श्लोकत्रयेण आह । स्वकीयात् क्रान्तिवि भागस्थानात् दक्षिणस्याम् अशीत्यंशैः तारात्मकोऽगस्त्यो मिथुनान्तगः कर्कदिभागे स्थितः । अगस्त्यनक्षत्रस्य राशित्रयं धुवकः । दक्षिण
विक्षेपोऽशीतिरित्यर्थः । मृगव्याधो लुब्धको मिथुनराशेर्विंशति भागे स्थितः । चकारः
समुच्चये 1 लुन्धकृन्षत्रस्य राशिद्रयं विंशतिभागा ध्ुवक इत्यर्थः । दक्षिणस्यां
चत्वारिंशता भागैः परिमितस्तस्य च क्रान्तिवृत्तस्थानात् विक्षेपः । वृषराशौ
वहिनब्रह्महदयौ द्वाविंशभागस्थितौ वल्िब्रह्महदयनक्षत्रयोद्रविंशतिभागाधिकेकराशिर्धवकः । तौ वहिन ब्रद्महदयौ । अष्टाभिः त्रिंशता । चकारः क्रमार्थ । एवकारो
न्यूनाधिकलन्यवच्छेदार्थः उत्तरेण उत्तरस्यामित्यर्थः । विक्षिप्तौ विक्षेपवन्तौ । वह्ने-
विक्षेपोऽष्टभाग उत्तरः । ब्रह्महदयस्य उत्तरो विक्षेपस्विंशत् इत्यर्थः । ननु एते धुवा
विक्षेपाश्च कालक्रमेण नियता अनियता वा इत्यत आह । गोमिति । गोर वक्ष्यमाणं
वध्वा वंशशलाकादिभिर्निर्बध्य स्फुटं विक्षेपं क्रान्तिसंस्कारयोग्यं धुवाभिमुखं धुवकं
स्फुटमायनदृक्कर्मसंस्कृतं परीक्षेत । स्वस्वकाठे दृग्गोचरसिद्धम् अद्धीकुरूत । तथा च
क्रान्ति संस्कारयोग्यविक्षेपायन संस्कृत ध्ुवकयोः अयनांशवशात् अस्थिरत्वात् अपि
मया इदानीन्तनसमयानुरोधेन लाघवार्थमायनदृक्कर्म संस्कृता धुवाः क्रान्ति-
संस्कारयोग्यविश्षेपाश्च नियता उक्ताः ।
कालान्तरे गोलयन््रेण वेधसिद्धा ज्ञेयाः । नैत इति भावः । गोलयन्रेण वेधस्तु
गोकबन्धोक्तविधिना गोलयन्रं कार्यम् । तत्र खगोकस्योपरि भगोलमाधारवृत्तस्योपरि
विषुवद्वृत्तम् । तत्र यथोक्तं क्रात्तिवृत्तं भगणांशाङ्धितं च बध्वा धुवयष्टिकीरयोः
प्रोतमन्यच्चल भवेधवरूयम् । तच्च भगणांशाङड्धितं कार्यम् । ततः तद्गोयत््र
सम्यग्धुवाभिमुखयष्टिकं जकसमकषितिजवकरूयं च यथा भवति तथा स्थिरं कृत्वा रात्रौ
गोरूमध्यच्छिद्रगतया दुष्ट्या रेवतीतारां विरोक्य क्रान्तिवृत्ते मीनान्तात् दशकलान्तरित
पश्चादभागं रेवतीतारायां निवेश्य मध्यगतयैव दृष्ट्याश्विन्यादेः नक्षत्रस्य योगतारां
विलोक्य तस्या उपरि तद्वेधवल्यं निवेश्यम् । एवं कृते सति वेधवलयस्य
क्रान्तिवृत्तस्य च यः: सम्पातः स मीनान्तात् अग्रतो यावदिभरशैस्तावन्तस्तस्य नक्षत्रस्य
धुवांशा ज्ञेयाः । वेधवलर्ये तस्यैव सम्पातस्य योगतारायाश्च यावन्तोऽन्तरेऽशास्तस्य
विक्षेपांशा दक्षिणा उत्तरा वा वेद्याः । अथ कटम्बप्रोतवेधवल्येन वेधे तु सदा स्थिरा
धुवका आयनदूक्ककर्मसंस्कृताः परन्तु कदम्बतारयोः अभावात् अशक्यमिति
यथोक्तवेधेनैव अयनदुक्कर्मसंस्कृता धुवाः शराच्च धुवाभिमुखाः स्फुटाः सिद्धा
अगस्त्य का ध्रुवक ३ राशि ओर दक्षिण शर ८० अंश है । लुब्धक का
ध्रुवक ८० अंश ओर दक्षिण शर ४० अंश है । अग्नि का ध्रुवक ५२ अंश ओर
उत्तर शर ८ अंश है । ब्रह्महदय का ध्रुवक ५२ अंश ओर उत्तर शर ३० अंश है ।
इन अश्विनी आदि नक्षत्रों के तथा अगस्त्य आदि ताराओं के ध्रुवक ओौर शरों की
गोट रचना कर गणक वेध द्वारा इनकी परीक्षा करे, क्योकि यह पाठ पठित ध्रुवक

२३८ सूर्यसिद्धान्त;
ओर शर, ग्रथ निर्माण काल के हैँ। कालान्तर मे वेधोपरब्य ठेने चाहिए ॥ १०-१२ ॥
उपपत्तिः-- गोरे गर्भीयं सूत्रं मीनान्त बिन्दौ क्रान्ति वृत्ते यत्र कगति तत; १०
कलान्तरे रेवतीतारा स्थापनीया । एवं अश्विन्यादीनामपि योगतारां लक्षीकृत्य वेधवलया स्थापनीयाः। वेधवलयक्रान्तिवृत्तयोः सम्पातात् मीनान्तं यावनूनक्त्र ध्रुवका:
भवन्ति। सम्पातात् योगतारां यावत् याम्ये सौम्ये वा विक्षेपः । कटम्बप्रोते वास्तविकध्रुवाः भवन्ति । परं क्रिया न सिध्यति कदम्बताराभावात् । अतः ध्रुवप्रोतेन वेधोपकव्धाः ध्रुवका: शराश्च आयनदृक्घर्मसंस्कृता स्फुटा भवन्ति ।
रोहिणीशकट भेदः
वृषे सप्तदशे भागे यस्य याम्योऽशकद्रयात् ।
विक्षेपोऽभ्यधिको भिन्द्याद्रोहिण्याः शकट तु सः।। १३ ॥
अथ रोहिणी शकट भेदमाह । वृषराशौ सप्तदशेऽशे यस्य ग्रहस्य भागद्रया-
धिको विक्षेपो दक्षिणः स ग्रहो रोहिण्याः शकटं शकटाकारसनिवेशं भिन्द्यात् ।
तन्मध्यगतो भवेदित्यर्थः । तुकाराद् ग्रहविक्षेपो रोहिणीविक्षेपाद् अल्प इति
विशेषार्थकः । विक्षेपस्य दक्षिणस्य रोहिणीविक्षेपाद् अधिकत्वे शकटाद्रहिर्दक्षिणभागे
ग्रहस्य स्थितत्वेन तद्भेदकत्वाभावात् । अत्र शकटाग्रिमनक्षत्रस्य ध्रुव एकाराशिः
सप्तदशांशाः । दक्षिणः शरो भागद्रयमिति वेधसिद्धा स्पष्टा युक्तिः । १३ ॥
वृषराशि के १७ अंश मे स्थित जिस ग्रह का दक्षिण शर दो अंश से
अधिक होता है वह ( ग्रह ) रोहिणी शकट का भेदन करता है ।। १३ ॥।
उपपत्ति--रोहिणीनक्षत्रस्य स्वरूपं शकटाकारमिति । रोहिणी नक्षत्र गतानां
तारकाणां स्थितिः शकटाकारा वर्तते । तत्र मूलबिन्दुर्योगविन्दुर्वा वृषराशितः १७
अंशान्तरेऽस्ति । अतो वृषस्य भ्रुवा: १७ अंशात्मकाः । क्रान्तिवृत्तस्यासत्नतारायाश्च
याम्य: शरः अंशद्रयात्मकः अतो यस्य ग्रहस्य वृषराशौ १७ अंशे याम्यः शर अंशद्रयादधिकः सख रोहिणी शकटाभ्यन्तरे एव भवति । अतः स रोहिणी शकटं भिनत्ति ।
अतो वृषे सप्तदशे भागेत्यादिः युक्तियुक्तमेव । उपपन्नम् ।
ग्रहनक्षत्रयोर्युति साधनम्
ग्रहवद् द्युनिशे भानां कुर्याद् दुक्कर्म पूर्ववत् ।
ग्रहमेरककवच्छेषं ग्रहभुक्त्या दिनानि च । १४ ॥
अथ भग्रहयोग साधनार्थं ग्रहयोग साधनरीत्यतिदेशमाह । ग्रहवद्द्युनिशे ग्रहाणां
यथा दिनरात्रिमाने आक्षदृक्कर्मर्थं कृते तथा दिनमानरात्रिमाने भानां नक्षत्रधरुवकाणाम्
आक्षदटुक्कर्मर्थं गणकः कुर्यात् । तदनन्तर पूर्ववनक्षत्रनित्योदयास्तौ साधयित्वा
अभीष्टकाठे दिनगतशेषाभ्यां नतं कृत्वा विषुवेच्छाययाभ्यस्तादित्यादिना इत्यर्थः ।
दृक्कर्म कूर्यात् । अत्र नक्षत्रध्रुवके पर्वतेन अयनदुक्कर्मापि उदाहरणे कृतं तदयुक्तम् ।

नक्षत्रग्रहयुत्यधिकारः - ८ २३९
तस्य ध्रुवके स्वतः सिद्धत्वात् । तदनन्तरं शेषं नक्षत्रग्रहयुति साधनं ग्रहधुवतुल्यतारूपं
ग्रहमेरकवद् ग्रहयोगसाधनरीत्या ग्रहान्तरकला इत्यादिना कार्यम् । ननु तत्र ।
ग्रहान्तरकलाः स्वस्वभुक्तेि छिप्तासमाहताः ।
भुक्तयन्तरेण वि भजेदित्युक्तर्नक्षत्रस्य का गतिर्ग्राह्या इत्यत आह ग्रहभुक्त्येति।
केवलया ग्रहगत्या ग्रहस्य फल ग्रहधुवान्तररूपग्रहे संस्कार्यं धुवसमो ग्रहो भवति ।
नक्षत्रस्य पूर्वगत्यभावात् धुवो यथास्थित इत्यर्थः । ननु तथापि ग्रहनक्षत्रयुतिकार
साधनं भुक्त्यन्तरासम्भवात् कथं कार्यमिति मन्दाशङ्त्यत आह । दिनानीति अभीष्टसमयीद्विवरमित्यादिना केवरूया ग्रहगत्या ग्रहन्षत्रयुतिदिनानि साध्यानि । चः
समुच्चये । नक्षत्राणां गत्यभावात् ॥ १९४ ॥।
जिस प्रकार ग्रहों का दिनमान, रत्रिमान साधन किया गया है उसी प्रकार
नक्षत्रों का भी दिनमान ओर रात्रिमान साधन करना चाहिए । अनन्तर आक्षदृष्घर्म का
साधन कर नक्षत्रं के श्रुवक में इसका संस्कार कर ग्रहयुति साधन की तरह
नक्षत्रग्रहयुतिकाल का साधन करना चाहिए । ग्रह नक्षत्र की युति के दिनों का साधन
केवल ग्रहगति से ही करना चाहिए ।। १४ ॥
उपपत्तिः-- नक्षत्रस्थानं, नक्षत्रध्रुवं, नक्षत्रगतिञ्च शून्यं प्रकल्प्य ग्रहयुति
साधनरीत्या भग्रहयुतिसाधनमपि कर्तव्यमिति ।
एष्यो हीने ग्रहे योगो धुवकादधिके गतः ।
विपर्ययाद् वक्रगते ग्रहे ज्ञेयः समागमः । १५ ॥।
अथ अभीष्टकालात् ग्रहनक्षत्रयुतिकालस्य गतैष्यत्वमसम्भ्रमार्थं पुनराह ।
नक्षत्रश्चुवात् उक्ताटूग्रह आयनदुकृकर्मसंस्कृतग्रह आक्षदृक्कर्मसंस्कृत नक्षत्र
. धुवकात् । दूक्कर्मद्रय संस्कृतग्रह इति विवेकार्थः । न्यूने सति योगो नक्षत्रग्रह योगः
स्वाभीष्ट समयाद्भावी अधिके सति पूर्वं जातः । वक्रगते ग्रहे विपर्ययात्
उक्त वैपरीत्यात् समागमो नक्षत्रग्रहयोगो ज्ञेयः । हीने ग्रहे गतोऽधिके ग्रह एष्यो योगः।
अत्रोपपत्तिर्नक्षत्रस्य गत्यभावेन सदा स्थिरत्वात् ग्रहगमनेन एव योगसम्भवादिति
सुगमतरा । १५ ॥
आयनदङ्कर्म संस्कृतग्रह, आक्षदङ्घर्म संस्कृत नक्षत्र ध्रुव से हीन हो तो गम्य
ओर अधिक हो तो गत योग होता है । वक्रगति ग्रह का इससे विलोम अर्थात्
नक्षत्रघ्रुव से ग्रह अधिकहो तो गम्य ओर न्यून हो तो गत योग होता है ।। १५ ॥।
नक्षत्राणां योगतारा निर्णयः
फाल्गुन्योभ्रद्रपदयोस्तथैवाषाढयोर््योः |
विशाखाश्विनिसौम्यानां योगतारोत्तरा स्मृता ।। १६ ॥।
पश्चिमोत्तरताराया द्वितीया पश्चिमे स्थिता ।
हस्तस्य योगतारा सा, श्रविष्ठायाश्च मध्यमां । १७ ॥

२४० सूर्यसिद्धान्तः
ज्येष्ठटाश्रवणमैत्राणां बार्हस्पत्यस्य मध्यमा ।
भरण्याग्नेयपित्रयाणां रेवत्याश्चैव दक्षिणा ॥ १८ ॥
रोहिण्यादित्यमूकानां प्राची सार्पस्य चैव हि ।
यथा प्रत्यवशेषाणां स्थूला स्याद् योगतारका ॥ १९ ॥
अथ अश्विन्यादि नक्षत्रस्य बहुतारात्मकत्वात् कस्याः ताराया एते धुका
इत्यस्य योगताराया धुवकमित्युत्तरं मनसि धृत्वा अश्विन्यादिनक्षत्राणां योगतारां
विवक्षुः प्रथममेषां नक्षत्राणां योगतारामाह । एषाम् उक्त नक्षत्राणां प्रत्येकः स्वतारासु
योत्तरदिक्स्था तारा सा योगतारा गोतत्वज्ञैरुक्ता ॥ १६ ॥
अथ अन्ययोः अनयोराह । हस्तनक्षत्र पञ्चतारात्मकं हस्तपञ्चाङ्गुलि-
सनिवेशाकारम् । तत्र नैकत्यदिगश्रितपश्चिमावस्थितताराया उत्तरदिगवस्थितताराया
द्वितीया पूर्वोक्तातिरिक्ता पश्चिमे वायव्याश्रिते स्थिता सा हस्तस्य योगतारा ज्ञेया ।
उत्तरतारासनना पश्चिमाश्रिता तारा हस्तस्य योगतारा इति फलितार्थः । धनिष्ठाया
योगतारामाह । श्रविष्ठाया इति । धनिष्ठायाः तारासु या पश्चिमदिक्स्था सा तस्या
योगतारा । चः समुच्चये । १७ ॥
अथ अन्येषामेषामाह । ज्येष्ठाश्रवणानुराधानां पुष्यस्य च प्रत्येकं तारा-
त्रयात्मकत्वात् मध्यमतारा योगतारा स्यात् । भरणीकृत्तिकामघानां रेवत्याः । चः
समुच्चये । प्रत्येकं स्वतारासु या दक्षिणदिक्स्था सा योगतारा ॥ १८ ॥।
अथ अन्येषाम् एषामवशिष्टानां च आह । रोहिणी पुनर्वसुमूलानाम् अश्टेषा-
याश्च प्रत्येकं स्वतारासु पूर्वदिक्स्था सैवयोगतारेत्येवोह्योरर्थः । प्रत्यवशेषाणाम्
अवशिष्टनप्षत्राणाम् आर्द्राचित्रास्वात्यभिजिच्छतताराणां स्वतारासु यात्यन्तं स्थूला
महती सा योगतारा स्यात् ॥ १९ ।।
पूर्वाफाल्गुनि, उत्तराफाल्गुनि, पूर्वाभाद्रपदा, उत्तराभाद्रपदा, पूर्वाषाढा, उत्तराषाढा,
विशाखा, अश्विनी ओर मृगशिरा इनके तारापुज्जों मेँ उत्तरदिशा स्थित तारों को योग
तारा कहते हँ । पञ्चतारात्मक हस्तनक्षत्र के परिचमोत्तर में स्थित पश्चिमतारा से
उत्तर दिशा में स्थित जो तारा, उससे दूसरी पश्चिम तारा अर्थात् वायव्यदिशा में
स्थित तारा योगतारा है । धनिष्ठा नक्षत्र की पश्चिम दिशा में स्थित तारा योगतारा
है । ज्येष्ठा, श्रवण, अनुराधा ओर पुष्य इनकी मध्यतारा योगतारा है । भरणी,
कृत्तिका, मघा ओर रेवती इनकी दक्षिण दिशा मेँ स्थित तारा योगतारा है । रोहिणी,
पुनर्वसु, मूल ओर आश्केषा इनके पूर्व दिशा में स्थित ताश योगतारा है । शेष
नक्षत्रों की स्थूक अर्थात् बड़ी ओर कान्तिमती (प्रकाशमान) त्मा योग तारा कही
ब्रह्महदयादीनां स्थानम्
पूर्वस्यां ब्रह्महदयांदशकेः पञ्चभिः स्थितः ।
प्रजापतिर्वृषान्तेऽसौ सौम्येऽष्टत्रंशदंशकेः ।। २० ॥

नकषत्रग्रहयुत्यधिकारः - ८ २४९
अथ ब्रह्मसज्ञकनक्षत्रावस्थानमाह । ब्रह्महदयस्थानात् पूर्वभागे पञ्चभिरशैः
प्रजापतिस्तारात्मको ब्रह्मा क्रान्तिवृत्ते स्थितः । कु्रेत्यत आह । वृषान्त इति । वृषान्तनिकटे । एकराशिः सप्तविंशत्यंशा ब्रह्यधुवक इत्यर्थः। अस्य विक्षेपमाह । असाविति।
ब्रह्या । उत्तरस्यामष्ठ्रिंशद् भागैः स्थितः। अष्टत्रिंशद्भागा अस्य विक्षेप इत्यर्थः ॥ २० ॥
ब्रह्महटय से ५ अंश पूर्व वृषान्त के निकट अपने क्रान्त्यग्र से ३८ यंश
उत्तर की दिशा में तारात्मक ब्रह्मा कौ स्थिति है । अर्थात् ब्रह्मा का ध्रुवक १ राशि
२७ अंश तथा उत्तर शर ३८ अंश है ॥ २० ॥
अपांवत्सस्तु चित्राया उत्तरेऽशेस्तु पञ्चभिः ।
बृहत् किञ्चिदतो भागैरापः षड्भिस्तथोत्तरे । २९ ॥
॥ सूर्यसिद्धान्ते नक्तरग्रहयुत्यधिकारः सम्पूर्णः ॥ ८ ॥
अथ अपांवत्सापयोस्तारयोः अवस्थानमाह । चित्रायाः सकाशात् अपांवत्ससंज्ञकस्तारात्मकः पञ्चभिः भागैः उत्तरस्यां स्थितः । प्रथमतुकारश्चित्राधुवतुल्यधुवकार्थकः । द्वितीय तुकारशिवचवत्राविक्षेपस्य दक्षिणभागद्रयात्मकत्वात् अपांवत्सविक्षेप उत्तरस्त्रिभाग इति स्फुटार्थकः । अतोऽपांवत्सात् किञ्चिदल्पान्तरेण बृहत्
स्थूलतारात्मक आपसंज्ञकः । तथा अपांवत्सात् षड्भिरंशैः उत्तरस्यां स्थितशिचित्रा-
ध्ुवक एवापस्य धुवको विक्षेप उत्तरो नवांशा इत्यर्थः ।॥ २१९ ॥
अथ अग्निमग्रन्स्य असद्गतित्वतिरासार्थकमधिकार समाप्तिं फक्किकया
आह । स्पष्टम् ।
रद्गनाथेन रचिते सूर्यसिद्धान्तरिप्पणे ।
ग्रहर्षेक्याधिकारोऽयं पूर्णो गूढप्रकाशके ॥
॥ इति श्रीसकलगणकसार्वभौमबल्लालदैवज्ञात्मजरद्गनाथगणकविरयिते
गूढार्थप्रकाशके नक्षत्रग्रहयुत्यधिकारः पूर्णः ॥ ८ ॥
चित्रा नक्षत्र से ५ अंश उत्तर की ओर अपांवत्स की तारा है। अर्थात् अपांवत्स
का ध्रुवक ६ राशि ओर अपने क्रान्त्यग्र से ३ अंश उत्तर शर है । अपांवत्स से
कुछ दूरी पर स्थूलतारात्मक आपसंज्ञक ६ अंश उत्तर दिशा में स्थित है । अर्थात्
आप संज्ञक तारा का ध्रुवक १८० अंश ओर उत्तर शर ६ अंश है । २९ ॥
॥ पण्डितवर्य बरदेवदैवज्ञात्मज प्रो° रामचन्द्रपाण्डेय द्वारा विरचित सूर्यसिद्धान्त
के नक्षत्रग्रहयुत्यधिकार का हिन्दीभाषानुवाद एवं संस्कृतोपपत्ति सम्पूर्णं ॥ ८ ॥

अथोदयास्ताधिकारः - ९
उदयास्तयोर्वेशिष्ट्यम्
अथोदयास्तमययोः परिज्ञानं प्रकीत्यति ।
दिवाकरकराक्रान्तमूर्तीनामल्पतेजसाम् || ९ ॥
अथ उदयास्ताधिकारो व्याख्यायते । ननु सूर्येणास्तमनसहेति प्रागुक्ते: ग्रहयुत्यधिकारानन्तरं नक्षत्रग्रहयुत्यधिकारात् प्रागेवोदयास्ताधिकारो निरूपणीय इत्यतोऽत्र
तत्सद्गतिप्रदर्शनार्थमादौ तदधिकारं प्रतिजानीते। अथ नक्षत्रग्रहयुत्यधिकारानन्तर सूर्यकिरणाभिभूता मूर्तिर्विम्बं येषां तेषां चन्द्रादिषड्ग्रहाणां नक्षत्राणां च । अतएव अल्पतेजसां न्यूनप्रभावतामुदयास्तमययोः। अग्रिमकाले सूर्यादधिकासनिहित सनिहितत्वसम्भावनया क्रमेण उदयास्तयोः सूर्यानिसुतस्य यस्मिन् कारे यदन्तरेण प्रथमदश्निं
सम्भावितं स उदयः। सूर्यात् दूरस्थितस्य यस्मिन् कारे यदन्तरेण प्रथमादर्शनं सम्भावितं
सोऽस्तः । अनेन नित्योदयास्तव्यवच्छेदस्तयोः इत्यर्थः। परिज्ञानं सृक्षमज्ञानप्रकारः
प्रकीर्त्यति। अतिसृुक्ष्मत्वेन मयोच्यत इत्यर्थः। तथा च ग्रह इत्युदुदेशेऽस्तमनमुदिदष्टमपि
तस्य पूर्वभेव सूयसिमत्व एव सम्भवात् तद्विकक्षणतया ग्रहयुतिप्रसद्धेनोक्तम् । नक्षत्रग्रहयुतिस्तु ग्रहयुतिवदिति तदनन्तरमुक्ता । अतः प्रतिबन्धकजिज्ञासापगमेऽवश्य
वक्तव्यत्वात् अस्य अवसरसङ्गतित्वात् त॑त्सङ्गत्या नक्षत्रग्रहयुत्यधिकारानन्तरं
प्रागुदिदष्टमस्तमनं तत्प्रसङ्गात् उदयश्च प्रतिपाद्यत इति भावः । १ ॥।
सूर्य की किरणों से आक्रान्त अल्प तेजवाले ज्योतिष्पिण्डों के उदय एवं
अस्त कालज्ञान का विवेचन कर रहा हू । { अपनी-अपनी गति से भ्रमण करते हुए
चन्द्र आदि ग्रह ओर नक्षत्रों का जब सूर्य से सान्निध्य होता है तब उनका सूर्यकिरणों
में निमग्न होने के कारण दीखना बन्द हो जाता है इसी को अस्त कहते हैँ तथा
जब सूर्य से दूर हटकर. दिखलाई देने लगते हँ तब उसे उदय कहते हैँ } । १ ॥
उदयास्तयोर्दिगज्ञानम्
सूर्यादभ्यधिकाः पश्चादस्तं जीवकुजार्कजाः ।
ऊनाः प्रागुदयं यान्ति शुक्रजौ वक्रिणौ तथा । २ ॥
तत्र प्रथमं पञ्चताराणां पश्चिमास्तपूर्वोदयौ आह । वक्रगती शुक्रबुधौ तथा ।
सूर्यादधिकौ पश्चिमास्तं गच्छतः । सूर्यादल्पौ पूर्वोदयं प्राुतः । शेषं स्पष्टम् । २ ॥

उदयास्ताभिकारः - ९ २४३
गुरु, भोम ओर शनि ये तीनों ग्रह सूर्य से राश्यादिमान में अधिक होने पर
पश्चिम में अस्त तथा न्यून होने पर पूर्व में उदय होते हँ । इसी प्रकार वक्री शुक्र
ओर बुध, सूर्य से अधिक होने पर पश्चिम में अस्त तथा न्यून होने पर पूर्व में
उपपत्तिः-- यो मन्दगतिग्रहः सू्यदिंशेष्वधिकः स एव सू्यस्तादनन्तरं पशचिमकपा दूश्यते । शीपघ्रगत्या भ्रमन् सूर्यः यदा मन्दगतिग्रहेण योगं करोति तदा मन्दगतिकः ग्रहोऽस्तं ब्रजति । सूर्यकरैराक्रान्तो मन्दग्रहो यो प्रतीच्यामस्तं गतः स एव
सूर्यात् पृष्ठवर्तीं भूत्वा प्राच्यामुदेति । अतः भौम-गुरुशनयः मन्दगतिग्रहाः सूर्यान््यूना
प्राच्यामेवोदयं ` यान्ति प्रतीच्याञ्चास्तं यान्ति। बुध शुक्रावपि वक्रत्वे मन्दगतिकत्वात्तथैव।
उपपन्नम् ।
ऊना विवस्वतः प्राच्यामस्तं चन्द्रत्तभार्गवाः।
व्रजन्त्यभ्यधिकाः पश्चादुदयं शीघ्रयायिनः । ३ ॥
अथ चन्द्रबुधशुक्राणां पूवस्तिपश्चिमोदयौ आह। शीघ्रयायिनः सूर्यगत्यधिकगतय इत्यर्थः । एतेन बुधशुक्रौ अर्कगत्यल्पगती सूर्यादल्पौ पूर्वास्तिमधिकौ च
पश्चिमोदयं न प्रापुत इत्युक्तम् । शेषं स्पष्टम् ।
अत्रोपपत्तिः। रविगतितोऽल्पगतिः ग्रहोऽर्कदूनिश्चेत् प्राच्यां दर्शनयोग्यो भवितु-
मर्हति । यतः सूर्यस्याधिकत्वेन बहुगतित्वात् च उत्तरोत्तरमधिकविप्रकर्षात् प्रवहशेन
न्यूनस्य पूर्वमुदयात् अधिकस्यानन्तरमुदयनियमात् ग्रहविम्बस्य प्रार्क्षितिज संग्नताकालानन्तरं यावत् सूर्यस्य तादुशः कालस्तावत्पर्यन्तं विप्रकर्षे दर्शनसम्भवात् । एवं
यदाल्पगति सूर्यादधिकस्तदा प्रवहवशेन अर्कस्य पूर्वमुदयादनन्तरमुदितग्रहस्य दर्शना-
सम्भवात् प्रवहवशेनादौ न्यूनार्कस्यास्तसम्भवादनन्तरमधिक ग्रहस्यासम्भवात् सूर्या-
स्तानन्तरं पश्चिमभागे ग्रहदर्शनसम्भवेऽप्यधिकगतिसूर्यस्य पृष्ठस्थितत्वेन उत्तरोत्तरमधिकसनिकर्षात् पश्चिमायामदर्शनं सम्भवत्येव । ते तु भौमगुरुशनयः । वक्रत्वे
न्यूनगतित्वात् बुधशुक्रो च इति । अथ अर्कगतितोऽधिकगति ग्रहः सूर्यादुनस्तदोक्तरीत्या उत्तरोत्तरमधिकसनिकर्षात् पूर्वस्मिन् अदर्शनं याति । यदा सूर्यादधिकस्तदोक्तरीत्या उत्तरोत्तरमधिकविप्रकर्षात् पश्चिमायामुटयः । ते तु शीघ्राः चनद्रबुधशुक्रा
इत्युपपन्नमुंक्तम् । ३ ॥
शीघ्रगामी ग्रह चन्द्र, बुध ओर शुक्र सूर्यसे न्यून होने पर पर्व मे अस्त होते
है तथा सूर्य से अधिक होने पर पश्चिम मे उदय होते हँ । ३ ॥
उपपत्ति-- सूर्यन्नयूनार्चनद्रबुधरशुक्राः शीघ्रगतिकाः प्राच्यामुटयं यान्ति । एते
ग्रहाः शीघ्रगत्या भ्रमन् प्राच्यामेवं सूर्येण सह योगं कुर्वन्ति । अतश्चन्द्रबुधशुक्राः
प्राच्यामेवास्तं यान्ति । एते ग्रहाः सूर्यादधिका प्रतीच्यामुदयं यान्ति। अतः सूर्यादधिकाः
शीघ्रगतिकाः ग्रहाः प्राच्यामस्तं प्रतीच्याञ्योदयं यान्ति इति । उपपन्नम् ।

रे सूर्यसिद्धान्तः
अत्र नव्यानां मत॑मुपस्थाप्यते-- नव्यसि द्धान्तानु सारेण सर्वे ग्रहा दीर्घवृत्ताकारायां
कक्षायां भ्रमन्ति यस्यैकनाभौ सूर्यस्य स्थितिः । अत्र भुवं स्थिरां प्रकल्प्य चित्र द्रारा
ग्रहणामुदयास्तादि प्रदश्यति-
ञत्र भू = भू केन्द्रम्, र = रविः
अवसद य = ग्रहकक्षा
ल कगदछ = ख कक्षा नक्षत्र कक्षावा ।
ज विन्दुतः मेषादि राशयः ।
अस्मिन् कषत्रे भूवासिनां कृति अ, व, स, द स्थाने स्थिताः ग्रहाः भवल्ये
क्रमेण क, ख ग, घ, च स्थाने दृश्यन्ते ।
भ॒ वलये ग्रहाः पूर्वगत्या ज विन्दुतः छ विन्दुं यावत् गच्छन्तो दृश्यन्ते ।
सूर्योऽपि ग विन्दौ दृश्यते । अतः यदा भ्रमन् ग्रहः स विन्दौ स्वकक्षायां गमिष्यति
तदा सः भवल्ये ग बिन्दौ भविष्यति । तदानीं रवेरासन्नतया अदृश्यो अस्तङ्खतो
भविष्यति । यदा ग्रह स्वकश्ायां भ्रमन् ड“ विन्दौ गमिष्यति तथा तस्य स्थितिः
भवलये ठ विन्दौ भविष्यति । इयं स्थितिः ग्रहस्य वक्रत्वं प्रदर्शयति । एवं पुनः
वक्रगत्या गच्छन् ग्रहः यदा स्वकक्षायां थ स्थानमेति तथा पुनः रवेरासन्नतया
अस्तङ्गतो भविष्यति । अतः मार्गो ग्रहः परश्चिमायामुदेति वक्रत्वे च तत्रैवास्तं
गच्छति । एवमेवान्यत्रापि वोध्यम् ।
कालांशे इतिकर्तव्यताम्
सूर्यास्तिकाकिकौ पश्चात् प्राच्यामुदयकाकिकौ ।
दिवा चाकग्रहौ कुर्याद् दृक्कर्माथ ग्रहस्य तु ।॥ ४ ॥।

उदटयास्ताधिकारः - ९ २४५
अथ अभीष्टदिन आसने सूर्योदयास्तकाकिकौ सूर्यदृग्ग्रहौ तत्कालक्ञानार्थ
कार्यौ इत्याह । पश्चात् पर्चिमास्तोदयसाधनेऽभीष्टदिन आसने सूर्यग्रहौ सूयस्ति-
कालिकौ कूर्याद्गणकः । पूवस्तिदयसाधने सूर्योदयकालिकौ कूर्यात् । दिनेऽभीष्टकाले कूर्यात् । चकारो विकल्पार्थकः । अनन्तरं ग्रहस्य दुक्क्कर्म । आयनाक्षदृक्कर्मद्वयं कूर्यात् । तुकार आक्षदुक्कर्मरुलोकपूवरद्धक्तमिति विशेषार्थकः 1
अत्रोपपत्तिः । पञ्चादस्तोदयसाधने पश्चिमायां तदुदर्शनमिति सूर्यास्तकाछिकौ
सूर्यग्रहौ इष्टकालांशसाधनार्थ सृक्ष्मौ । पूर्वोदयास्त साधने पूर्वदिशि तदुदर्शनमिति
सूर्योदयकालिकौ सूर्यग्रहौ इष्टकाकांशसाधनार्थ सुक्ष्मौ अन्यकाके तु किञ्चित् स्थूलौ
अपि कृतौ दृक्कर्मसंस्कृत ग्रहस्य सूर्यवत् क्षितिजसंरुग्नता योग्यत्वात् दृक्कर्मसंस्कृतो ग्रहः कार्यः इति ॥ ४ ॥
परिचिम दिशा में ग्रहों का उदयास्त साधन करना हो तो सूर्यास्तिकालिक,
पूर्वदिशा में उदयास्त साधन करना हो तो सूर्योदय कालिक तथा दिन में इष्ट
कालिक सूर्य ओर ग्रह का साधन करना चाहिये । तदनन्तर ग्रह मे आयन ओौर
आक्षटक्कर्म का संस्कार करना चाहिये । ४ ॥।
उपपत्ति-- प्रतीच्यामुदयास्तयोः साधने प्रतीच्यामेव ग्रहाणां दर्शनं भवति। तथा
च सूयस्तिकालिकं पूर्वोदयास्त साधने प्रायः ग्रहाः प्रतीच्यामेव दृर्यमाणा भवन्ति ।
अस्मादेव सूर्योदयकालिकस्य सूर्यस्य ग्रहाणाञ्व साधनं कृतम् । अन्येषु काठेषु
किञ्चित् स्थूला भवन्ति । अतत्रेष्टकालिका अपि ग्रहाः साधिता । ट्कर्म संस्कृता ग्रहाः
सूर्यवत् ्ितिजसंलग्ना एव भवन्ति अतोऽदृ्कर्म संस्कारो विहितः ।। ४ ॥।
काटलाशानयनम्
ततो रग्नान्तरप्राणाः कालांशा: षष्टि भाजिताः ।
प्रतीच्यां षड्भयुतयोस्तद्रल्कग्नान्तरासवः ।। ५ ॥
अथ इष्टकाटांशानयनमाह । ततस्ताभ्यां सूर्यदृग्ग्रहाभ्यां खुग्नान्तप्राणाः। भोग्या-
सूनूनकस्य अथ इत्युक्तप्रकारेणान्तरकालासवः षष्टिभक्ता इष्टाः कालांशा भवन्ति ।
प्रागुदयास्तसाधने प्रतीच्यां प्मिमोदयास्तसाधने षड़्भयुतयोः षड़ाशियुक्तयोः सूर्यदग्ग्रहयोः कग्नान्तरासवः । अन्तरासवस्तद्वत् षष्टि भक्ता इष्टकालांशा भवन्तीत्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः । दुगग्रह सूर्याभ्यामन्तरकालो ग्रहस्य सूर्योदयकाके दिनगतं
पूर्वोदयास्त निमित्तमुपयुक्तम् । एवं पश्चिमोदयास्तनिमित्तं सूर्य दृग्ग्रहाभ्याम् अस्तकालासुभिः अन्तरकालः सू्यस्तिकाले ग्रहस्य दिनशेषकाल उपयुक्तः । तत्र
अस्तकालानाम् अनुक्तेः उदयासुभिः साधनार्थं सषड्भौ सूर्यदृग्ग्रहौ कृतौ स
कालोऽस्वात्मकः । अहोरात्रासुभिः । चक्रकला तुल्यैश्चक्रांशा कभ्यन्ते तदेष्टासुभिः क
इत्यनुपाते प्रमाणफलयोः फलापवर््तनेन हरस्थाने षष्टिः । अतोऽस्वात्मकान्तरकालः
षष्टि भक्त इष्टकालांशा इत्युपपनमुक्तम् । अत्रेदमवधेयम् । सूर्योदयकालिकाभ्याम्

२४८ सूर्यसिद्धान्तः
अर्कटूग्ग्रहाभ्याम् आनीतेन दिनगतेन पूर्वं चाल्यो दुग्ग्रहः सूयस्तिकालिकाभ्यां
सषड्भाभ्याम् अकटूग्ग्रहाभ्याम् आनीतेन दिनशेषेण अग्रे चाल्यः सषड्भो दुग्ग्रहः ।
क्रमेण ग्रहोदयास्तकाले प्राक्पश्चिमद्ग्ग्रहौ भवतः । ताभ्यां सूर्यसषड्भ सूर्याभ्यां च
क्रमेण पूर्वरीत्यान्तरकालो ग्रहस्य सूर्योदयास्तकाले क्रमेण दिनगतशेषौ नाक्षत्रौ षष्टि-
भक्तौ कालांशौ इष्टौ सुक्ष्मौ । अथ इष्टकालिकाभ्याम् आनीतकालेन पूर्ववच्चा-
किताभ्यां प्राक्पश्चिमदुगग्रहाभ्यां सूर्यसषड्भसूर्याभ्यां च आनीतकालो नाक्षत्रोऽपि
सृक्ष्मासनः । सूर्योदयास्तसम्बन्धाभावात् तदुत्यनाः कालांशा अपि तथा । अथ
सूर्योदयास्तकालिकाभ्याम् आनीतैकवारं कालात् कालांशा: स्थूला इष्टकाकिकाभ्याम्
आनीतैकवारकालात् कालांशा अतिस्थूला उभयत्र कालस्य सावनत्वात् । न हि
सावनषष्टिषटीभिः चक्रपरिपूर्तिर्येन सृक्ष्माः सिद््यन्तीति ॥ ५ ॥
पूर्वोदयास्तसाधन करना हो तो सूर्य ओर दृग््रह के “भोग्यासूनूनकस्याथ
भुक्तासूनधिकस्य च'' इत्यादि प्रकार से अन्तरासुओं का साधन कर तथा
पश्चिमोदयास्तसाधन करना हो तो छः राशियुत सूर्य ओर छः राशियुत दृग्ग्रह के
अन्तरासुओं का साधन कर इन अन्तरासुओं मं ६० काभागदेने से जो ठबव्धि प्राप्त
हो उसे इष्टकालांश कहते हैँ ।। ५ ॥
उपपत्ति--लग्नान्तरासूनां साधनोपपक्तिं पूर्वमेव प्रतिपादितम् । कालांशानां
साधनार्थमत्रानुपातः क्रियते--अहोरात्रासुभिः चक्रांशाः ठभ्यन्ते तदा अन्तरासभिः
अहोरात्रासु २१६००
अन्तरासु ।
र ६ = ईष्टकाटलाशाः उपपन्नम् ।
उदयास्तयोरुपलन्धकालांशाः
एकादशामरेज्यस्य तिथिसंख्याऽर्कजस्य च ।
अस्तांशा भूमिपुत्रस्य दश सप्ताऽधिकास्ततः ।। £ ॥
पश्चादस्तमयोऽष्टाभिरुदयः प्राङ्महत्तया ।
प्रागस्त॒ उदयः पश्चादल्पत्वाद्दशभिर्भुगोः ।। ७ ॥
एवं बुधो द्रादशभिश्चतुर्दशभिरशकेः ।
वक्री शीपघ्रगतिश्चार्कात् करोत्यस्तमयोदयौ । ८ ॥।
अथ यैः कालांशैः उदयोऽस्तो वा भवति तान् विवक्षुः प्रथमं गुरुशनि भौमानां
कालांशानाह । तत इष्टकाठांशावगमानन्तरमस्तांशाः । अस्तो यैः अंशैः भवति
तेऽशा अस्तोपलक्षणाद् उदयांशा ज्ञेयाः । अमरेज्यस्य गुरोः एकादश कालांशा: । शनेः
पञ्चदश संख्या कालांशानाम् । चः समुच्चये । भौमस्य सप्ताधिकादश सप्तदश

उदयास्ताधिकारः - ९ २४७
अथ शुक्रस्य आह । शुक्रस्य महत्तया वक्रत्वेन नीचासनत्वात् स्थूल
विम्बतया पश्चिमायाम् अस्तोऽष्टाभिः कालाशैः प्राच्याम् उदयश्च तैः । नाधिकः ।
प्राच्यां शुक्रस्य अल्पत्वात् अणुविम्बत्वात् दशभिः कालाशैः अस्तं गणकः कूर्यात् ।
नाल्पैः । पश्चिमायाम् उदयस्तस्य अणुविम्बस्य दशभिः कालांशैरेव ज्ञेयः ॥ ७ ॥
अथ बुधस्य आह । वक्री शीघ्रगतिः चः समुच्चये बुधः सूर्यात् द्वादशभिः
चतुर्दशभिश्च काटाशैः अस्तोदयौ । एवं शुक्ररीत्या करोति । पश्चादस्तं प्रागुदयं च
द्वादशभिः कालांशैः महाविम्बतया बुधः करोति । प्रागस्तं पश्चादुदयं च चतुर्दशभि
कालांशैः अणुविम्बत्वात् बुधः करोतीत्यर्थः ॥ ८ ॥।
बृहस्पति के १९ शनि के १५ तथा मङ्ख के १७ कालांश होते हँ । { सूर्य
से अपने-अपने कालांशों के तुल्य अन्तरित होने पर ग्रह उदय-अस्त होते हँ । |
शुक्र का ( वक्री होने पर) नीचासन्र मे बड़ा बिम्ब होता हे, इसलिये पश्चिम में ८
अस्तकालांश ओर पूर्व में ८ उदय कालांश होता हैँ । छोटे बिम्ब के कारण पूर्व में
१० कालांशों से अस्त ओर पश्चिम में १० कालांशों से उदय होता है । वक्री होने
पर शीघ्रगति बुध का बड़ा बिम्ब होने के कारण पश्चिम में १२ कालांशों से अस्त
ओर पूर्व में १२ कालांशोँं से उदय होता है । बुध का विम्ब छोटा होने से १४
कालांशों पर पूर्व मेँ अस्त तथा पश्चिम में उदय होता है ।। ६-८ ॥
उपपत्तिः--उच्चासत्रे ग्रहविम्बानामल्पत्वात् कालांशा अधिका भवन्ति । नीचे
नीचासन्ने वा ग्रहविम्बस्य महत्त्वात् कालांशा अल्पा भवितुमर्हन्ति । लघुबिम्बात्मकानां
भोमगुरुशनीनाञ्चोच्चनीचयोः कालांशे समत्वमवलोक्य तेषामुदये अस्ते चैका एव
कालांशापठिताः । बुधशुक्रयोस्तु नीचासन्ने वक्रत्वे वा द्विहीना कालांशाः विम्बयो-
विपुरुवं प्रकल्प्य कृतमित्युपपन्नम् ।। ६-८ ॥।
कालांशानां प्रयोजनम्
एभ्योऽधिकेः काठ भागैर्दूश्या न्यूनैरदर्शनाः।
भवन्ति लोके खचरा भानुभाग्रस्तमूर्तयः । ९ ॥
अथ प्रोक्ता इष्टकालांशाभ्याम् अस्तस्य उदयस्य वा गतैष्यत्वज्ञानमाह । एभ्य
एकादशामरेज्यस्येति श्लोकत्रयोक्तेभ्योऽधिकै: इष्टकालांशैः दशया दर्शनयोग्या अभीष्ट -
काले ग्रहा भवन्ति। तथा च अस्तसाधने दुश्यत्व अस्त एष्यः । उदय साधने दृश्यत्व
उदयो गत इति भावः। अल्पैः इष्टकालांशैः ग्रहा लोके भूलोके अदर्शना न विद्यते दर्शनं
दुष्टिगोचरता येषां ते। अदृश्या अभीष्टकाठे भवन्ति । ननु अदृश्याः कुतो भवन्तीत्यत
आह । भानुभाग्रस्तमूर्तय इति । सूर्यसिनत्वेन सूर्यकिरणदीप्त्या ग्रस्ता अभिभूता सूर्य
किरणप्रतिहतलोकनयनाविषया मूर्तिविम्बस्वरूपं येषां त इत्यर्थः। तथा च अस्तसाधन अदूश्यत्वेऽस्तो गतः । उदयसाधनेऽदृश्यत्व उदय एष्य इति भावः । अत एव।
उक्तेभ्य ऊनाभ्यधिका यदीष्टाः, खेटोदयो गम्यगतस्तदा स्यात् ।
अतोऽन्यथा चास्तमयोऽवगम्यः, इति भास्कराचार्योक्तं सङ्खच्छते ।

२४८ सूर्यसिद्धान्त
अत्रोपपत्तिः । उक्त कालांशतुल्येष्टकालाशे यत्काठे ग्रहौ साधितौ तत्काल
एव ग्रहस्योदयोऽस्तो वा अर्ककृतः उक्त कालांशानां सूर्यसानिध्यजनिताद्यन्तग्रहादरनि हेतुत्वप्रतिपादनात् । तथा च इष्ट काठलांशा उक्तेभ्योऽल्पास्तदा ग्रहस्यास्तद्घतत्वमेवेति उदयसाधन इष्टकालांशा उक्तेभ्योऽल्पास्तदेष्टकालात् अग्रे ग्रहस्योदयः
यदीष्ट कालांशा उक्त भ्योऽधिकास्तदेष्टकालादग्रहस्योदयः पूर्वं जातः। एवमस्तसाधन
इष्टकालांशा अधिकास्तदेष्टकालात् अग्रे ग्रहास्तः । यदीष्टकालांशा न्यूनास्तदेष्टकालात् पूर्वं ग्रहास्तो जात इत्युपपनमुक्तम् । ९ ॥
सूर्य के तीक्ष्ण किरणों से ठंके ( ग्रस्त) हए ग्रहों के बिम्ब अपने-अपने उक्त
काठलांशों से अधिक इष्टकालांश होने पर दर्शन योग्य होते है । ओर न्यून
दष्टकालांश होने पर अदृश्य होते हैँ ।। ९ ॥
उपपत्तिः-- सूर्यग्रहयोरन्तरमन्तरांशाः । यावनमितेऽन्तरे ग्रहा अस्तं यान्ति तावा-
नेव कालांशाः । यदि ग्रहा पठितकालांशेभ्योऽधिका भवन्ति तदा सूर्येणसहान्तरा-
धिक्ात् ग्रहाणां दृश्यत्वमल्पत्वे चादूश्यत्वमित्युपपन्नम् । ९ ॥
ग्रहोटयास्तयोर्गतगम्य दिनादयः
तत्कालाशान्तरकला भुक्त्यन्तरवि भाजिताः ।
दिनादि तत्फल रन्धं भक्तियोगेन वक्रिणः ॥। १० ॥
अथ उदयास्तयोर्गतिष्यदिनाद्यानयनमाह । उक्तेष्टकालांशयोः अन्तरस्य कलाः
सूर्यग्रहयोर्गत्योः कलात्मकान्तरेण भक्ताः। दिनादिकमुदयास्तयोः फलमुदयास्तयोगगति-
ष्यदिनाद्यं भवतीत्यर्थः । वक्रगतिग्रहस्य विशेषमाह । कुब्धमिति । वक्रिणो वक्र ग्रहस्य
भुक्तियोगेन सूर्यग्रहयोः कलात्मकगतियोगेन भक्ताः फलं गतैष्यदिनाद्य ज्ञेयम् ।
अत्रोपपत्तिः। सूर्यग्रहयोर्गत्यन्तर कलाभिरेकः दिनं तदेष्टप्रोक्तकालांशयोः अन्तरकलाभिः किमित्यनुपातेन उदयास्तयोः अभीष्टकाठाद्गतैष्यदिनाद्यवगमः । वक्रग्रहे तु
सूर्यग्रहयोर्गतियोगेन प्रत्यहमन्तरव द्धर्गतियो गात् अनुपात उपपन्न इत्युपपन्नमुक्तम् ॥ १०॥।
पाठपदित कालांश ओर इष्टकालांशों की अन्तर कलाओं मं सूर्य ओर ग्रह
को ( वक्ष्यमाण ) कालगति की अन्तर कला का तथा वक्री ग्रह हो तो गतियोगकल्ा
करा भागदटेने से लव्ध फट गत-गम्य टदिनादि होते रहँ ।। १० ॥
उपपत्तिः-- ग्रहाणां कालशाः नाडी वृत्तीयाः भवन्ति । पठितं कालांशान्तरमपि नाडीवृत्तीयम् अतोनुपात---कालात्मक ग्रहाकयोर्गत्यन्तरेण चैकं दिनं तदा
काटलाणशान्तरकलटा >< १
पठितकाद्यांशान्तरेण किमिति- = गत-गम्य दिनादिः ।
गत्यन्तरकला
एवमेवं वक्रत्वे सति गतियोग कलाभिरनुपातः क्रियते--
काटांणान्तरकला >< १
1 त-गम्यदिनादिः ।। १ उपपन्नम् ।

उटयास्ताधिकारः - ९ २४९
तल्लग्नासुहते भुक्ती अष्टादशशतोट्धृते ।
स्यातां कारगती ताभ्यां दिनादि गतगम्ययोः | ११ ॥
अथ ग्रहगतिकलयोः क्रान्तिवृत्तस्थत्वात् कालांशान्तरस्य अहोरात्रवृत्तस्थत्वाच्च अनुपातः प्रमाणेच्छयोः वैज्यात्येन अयुक्त इति मनसि धृत्वा तयोः
एकजातित्वसम्पादनार्थ ग्रहगत्योः इच्छाजातीयत्वं वटन् तदन्तरेण अनुपातस्तु युक्त
एवेत्याह । भुक्ती रविग्रहयोर्गती कलात्मके तल्कछग्नासुहते काठसाधनार्थ ग्रहस्य यो
राश्युदयो गृही तस्तेनास्वात्मकोदयेन गुणित अष्टादशशतेन भक्ते फले सूर्यग्रहयोः
कालांशवत् कारगती स्याताम् । ताभ्यां गतिभ्यां गतगम्ययोः उदयास्तयोर्दिनादि
पूर्वोक्तप्रकारेण साध्यम् । न तु पूर्वोक्त प्रकारेण यथास्थितगतिभ्यां स्थूकत्वापत्तेः ।
अत्रोपपत्तिः । एकराशिकलाभिः राश्युदयासवस्तदा गतिकलाभिः क इत्यनुपातेन'
अहोरात्रवृत्ते गत्यसवः कलासमा इत्युपपन्नमुक्तम् ।। ११ ॥।
सूर्य ओर इष्टग्रह कौ कलात्मक गतियो को ग्रहाधिष्ठित राशि के
लग्नोदयासुओं से पृथक्-पृथक् गुणाकर १८०० का भागदे, लब्ध फल क्रमसे सूर्य
ओर ग्रह की कालगति होती ह । ठ्न कालगतियों से पूर्वोक्त प्रकार से पूर्वोक्त
कालांशों के अन्तर द्रारा उदय ओौर अस्तकाल के गत-गम्य दिनादि का साधन
उपपत्ति-- कालात्मक गत्यानयनायानुपात-अत्र कालांशां कालवृत्तीया
अतः ग्रहगतिकलानां क्रान्तिवृत्तात् अहोरात्रवृत्तीयकरणार्थं प्रयासः क्रियते--यदि
क्राततिवृत्तीय एकराशिकलाभिः ग्रहा्कनिष्ठरा्युदयासवः लभ्यन्ते तदा स्व॒ स्व
न ग्रहाकनिष्ठराश्युदयासवः >‹ ग्रहगतिकला
एकराशिकला
स्वोदयासवः >< ग्रहगतिकला
गतिकलोत्पन्नासवः अहोरात्रवृत्तीया एव॒ भवन्ति । अहोरात्रवृत्ते कला
असवश्च तुल्या एव अतोपपन्नम्ं ।। ११ ।।
नक्षत्राणां काटांशाः
स्वात्यगस्त्यमृगव्याधवित्राज्येष्ठाः पुनर्वसुः ।
अभिजिद् ब्रह्महदयं त्रयोदशभिरंशकैः । १२ ॥
हस्तश्रवणफाल्गुन्यः श्रविष्ठा रोहिणी मघा ।
चतुर्दशांशकैर्दुरया विशाखाऽश्विनिदैवतम् ॥ १३ ॥
कृत्तिकामेत्रमूलानि सार्पं रौद्रक्षमेव च ।
दूश्यन्ते पञ्चदशभिराषाढाद्रितयं तथा ।। १४ ॥

२५० सूर्यसिद्धान्त:
भरणीतिष्यसौम्यानि सौक्ष्म्यात् त्रिःसप्तकांशकेः।
शेषाणि सप्तदशभिर्दुश्यादृश्यानि भानि तु ॥ १५ ॥
अथ नक्षत्राणां सूर्यसानिध्यवशात् अस्तोदयज्ञानार्थं कालांशान् विवक्षुः
प्रथममेषामाह । मृगव्याधो लुन्धकः । त्रयोदशभिः कालांशैः दुश्यानि नक्षत्राणि
भवन्ति । शोषं स्पष्टम् ।॥ १२ ॥
अथ अन्येषामेषामाह । फाल्गुनीं पूर्वोक्तराफाल्गुनीद्वयम् । अशिविनिदैवतम्
अश्विनीकुमारो दैवतं स्वामी यस्य इति अरशिविनीनक्षत्रम् । दृश्या उपलक्षणात् अदृश्या
अपि । लिद्धपरिणामश्च यथायोग्यं बोध्यः । शेषं स्पष्टम् ॥ १३ ॥
अथ अन्येषामेषामाह । कृत्तिकानुराधामूलनक्षत्राणि पञ्चदशभिः कालांशैः
दृश्यन्ते । उपलक्षणान दृश्यन्तेऽपि । एवकारो न्यूनाधिकव्यवच्छेदार्थः ।
आश्लेषार््र । चः समुच्चये । आषाढाद्वितयं पूर्वोत्तराषाढाद्रयं तथा पञ्चदशकलाशैः
दूश्यन्त इत्यर्थः ।। १४ ॥
अथ अन्येषाम् अवशिष्टानां च आह । तिष्यः पुष्यः सोमदैवतं मृगशिरो
नक्षत्रमेतानि नक्षत्राणि सौक्ष्यात् अणुविम्बत्वात् त्रिःसप्तकांशकैः एकविशति-
कालांशैदुश्यादृश्यानि । उदिताति अस्तद्घतानि च भवन्तीत्यर्थः । शेषाणि पूर्वाधिकरोक्तनक्षत्रेषु उक्तातिरिक्तानि शततारापूर्वोत्तराभाद्रपदारेवतीसंज्ञानि । वहिनब्रह्मापा-
वत्सापसंज्ञानि च सप्तदशभिः कालाशैदृश्यादृश्यानि भवन्ति । तुकारो दृश्या-
दुश्यानीत्यत्र समुच्चयार्थकः ।। १५ ॥।
स्वाती, अगस्त्य, मगव्याध, चित्रा, ज्येष्ठा, पुनर्वसु, अभिजित् ओर ब्रह्महृदय
के १३ काटांश होते हैँ । हस्त, श्रवण, पूर्वाफाल्गुनी, उत्तराफाल्गुनी, धनिष्ठा, रोहिणी
ओर मघा के १४ काटांश, विशाखा, अश्विनी, कृत्तिका, अनुराधा, मूल, आश्ठेषा,
आर्द्रा, पूर्वाषाढा तथा उत्तराषाढा के १५ कालांश, भरणी, पुष्य ओर मृगशिरा के
सूक्ष्म विम्ब होने के कारण २१९ कालांश हँ तथा शेष शततारा, पूर्वाभाद्रपदा,
उत्तराभाद्रपदा, रेवती, अग्नि, ब्रह्म, अपांवत्स ओर आप के १७ कालांश हँ । ये
सभी नक्षत्र ओर तारे अपने-अपने कालांशों के तुल्य सूर्य से अन्तरित होने पर दृश्य
ओर अदृश्य होते हैँ । अर्थात् कालांशों से अधिक अन्तरित होने पर दृश्य (उदय )
ओौर न्यून अन्तरित होने पर अदृश्य (अस्त ) होते हँ ।। १२-१५ ॥।
प्रकारान्तरेणोदयास्त साधनम्
अष्टादशशताभ्यस्ता दृश्यांशाः स्वोदयासुभिः ।
विभज्य कन्धा क्षत्रांशास्तैर्दूश्याऽदृश्यताऽथवा ।। १६ ॥।
अथ दिनाद्या नयनार्थमिच्छाया एव प्रमाणजातीयकरणत्वमाह । दृश्यांशाः
काटा अष्टादशशतगुणितास्तान् स्वोदयासुभिः ग्रहराश्युदयांसुभिः भक्ता कन्धा
षेत्राशाः करन्तिवृत्तस्थांशास्तैः अशैः दृश्यादृश्यता । उदयास्तौ प्रकारान्तरेण उक्तरीत्या

उदयास्ताधिकारः-९ ` २५९
ज्ञेयौ । कालांशाभ्यां क्षत्रांशौ आनीय तदन्तरकला यथास्थितगत्योः अन्तरेण योगेन वा
भक्ताः फलम् उदयास्तयोर्गतैष्यदिनाद्यं पू्वागितमेव स्यात् इत्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः । राश्युदयासुभिः एकराशिकलास्तदा काटलाशकला तुल्यासुभिः
का इति क्रान्तिवृत्ते कलास्ताः षष्टि भक्ता अंशा इति पूर्वमेव इच्छास्थाने कालांशा एव
धृता लाघवात् । इत्युक्तमुपपननम् । १६ ॥।
नक्षत्र ओर ताराओं के पूर्वोक्त कालांशों को १८०० से गुणाकर ग्रह की
राशि के उदयासुओं से भाग देने पर भागफल उन नक्षत्र ओर तारों के क्षत्रांश
अर्थात् क्रान्तिवृत्तगत अंश होते हँ । उनसे ग्रहों को तरह नक्षत्र ओर तारों का भी
उदय-अस्त साधन पूर्वोक्तरीति से करना चाहिए । १६ ॥
उपपत्ति-- ग्रहाणां नक्षत्राणां वा काल्ांशाः नाडी वृत्तीयाः भवन्ति ।
अतोऽनुपात--यदि स्वोदयासुभिः राशिकला लभ्यते तदा कालांश कला
तुल्यासुभिः किमिति--
स्वोदयासु
लब्धकला षष्टिभिविर्भज्यांशात्मकं क्रियते ।
= क्रान्तिवृत्तस्थकला । | |
स्वोदयासु>६० स्वोदयासु >+ ६०
स्वोदयासु उपपन्नम् ।
नक्षत्राणामुदयास्त दिम्ज्ञानम्
प्रागेषामुदयः पश्चादस्तो दुक्कर्म पूर्ववत् ।
गतैष्यदिवसप्रापिर्भानुभुक्त्या सदैव हि । १७ ॥
ननु ग्रहाणाम् अमुकदिश्यस्तोऽमुकदिश्युदय इत्युक्तम् । तथा नक्षत्राणां नोक्तम्।
गत्यभावाद्वियोगयोगासम्भवेन गतैष्य.दिनाद्यानयनासम्भवश्चेत्यत आह । एषां नक्षत्राणां प्राच्याम् उदयः प्रतीच्याम् अस्तो गत्यभावात् अल्पगति ग्रहवत् । एषां नक्षत्राणां
टुक्क्मक्षदक्कर्म पूर्ववत् पूर्वप्रकारेण कार्यम् । परन्तु श्लोकपूरव्द्धक्तमिति ध्येयम् ।
सदा नित्यम् । एवकारात् कदाचिदपि अन्यथा न इत्यर्थः । हि निश्चयेन । रविगत्या
गतैष्यदिवसानां लब्धिः स्यात् नक्षत्रगत्यसम्भवात् । योगे ग्रहगतिवत् । १७ ॥
नक्षत्रों का पूर्व मेँ उदय ओौर पश्चिम में अस्त होता है । नक्षत्रों में पूर्ववत्
आक्षटृक्घर्म का संस्कार करना चाहिए । सदैव सूर्य की गति से ही गत गम्य दिनादि
अतः

२५२ सूर्यसिद्धान्तः
सदोदित नक्षत्राणि
अभिजिद् ब्रह्महदयं स्वातिवैष्णववासवाः ।
अहिर्बुघ्यमुदक्स्थत्वान टुप्यन्तेऽर्करश्मिभिः।। १८ ॥
॥ सूर्यसिद्धान्ते उदयास्ताधिकारः सम्पूर्णः ॥ ९ ॥
अथ कतिपयानां नक्षत्राणां सूर्यसानिध्यवशादस्तो नास्तीत्याह । अभिजित् ।
ब्रह्महदयम्। अनेन एकदेशस्य ब्रह्मणोऽपि ग्रहणम् । स्वातीश्रवणधनिष्ठाः। अहिर्बुन्ध्यमुत्तराभाद्रपदा । एतानि नक्षत्राणि उत्तंरदिकस्थत्वात् उत्तर विक्षेपाधिक्यात् इत्यर्थः ।
सूर्यकिरणैर्न लुप्यन्ते । अस्तं न यान्तीत्यर्थः । अत्रोपपत्तिः ।
यस्योदयाकदधिकोऽस्तभानुः
प्रजायते सौम्यशरातिदर्घ्यात् ।
तिग्मांशु सानिध्यवशेन नास्ति
धिष्ण्यस्य तस्यास्तमयः कथञ्चित् ॥।
इति भास्कराचार्योक्ता । परमिदमुक्तमष्टाक्षभायाम् । अन्यथा पूर्वाभाद्रपदाया
अपि तथात्वापत्तेरिति दिक् ॥ १८ ॥
अथ अग्रिमग्रथस्य असद्गतित्वनिरासार्थम् अधिकारसमाप्तिं फक्किकया
आह । नक्षत्रग्रहयोः अस्तोदयनिरूपणात् साधारण्येन उदयास्ताधिकार इत्युक्तम् ।
रद्गनाथेन रचिते सूर्यसिद्धान्तरिपणे ।
उदयास्ताधिकारोऽयं पूर्णो गूढप्रकाशके ॥
॥ इति श्रीसकलगणकसार्वभौमबल्लाकूदैवज्ञात्मजरद्गनाथगणकविरयिते
गृढार्थप्रकाशके उदयास्ताधिकारः पूर्णः ॥ ९॥
== तनुरपि व
अभिजित्, ब्रह्महृदय, स्वाती, श्रवण, धनिष्ठा तथा उत्तराभाद्रपदा का उत्तर
शर अधिक है इसलिए ये कभी भी अस्त नहीं होते ।। १८ ।।
उपपत्तिः-- नक्षत्राणां गतिकलाभावात् अल्पगतिग्रहतुल्यमेव नक्षत्राणामुदयास्तौ
भवतः । अत्र रविगतिवशादेव गत-गम्ययोर्दिनियोः साधनं क्रियते ॥ १८ ॥ उपपन्नम् ।
॥ पण्डितवर्य क्लदेवदैवज्ञात्मज प्रो° रामचन्द्रपाण्डेय द्वारा विरचित सूर्यसिद्धान्त
के उदयास्ताधिकार का हिन्दीभाषानुवाद एवं संस्कृतोपपत्ति सम्पूर्णं ॥ ९॥

अथ शृङ्खोत्नत्यधिकारः - १०
चन्द्रस्य इरयाद्ृरयत्वम्
उदयास्तविधिः प्राग्वत् कर्तव्यः शीतगोरपि ।
भागैर््ादशभिः पश्चाद् दृश्यः प्राग् यात्यदृश्यताम् ।॥ १९ ॥
अथ भौमादीनां सूर्यसानिध्योदयास्तासने दीप्त्या सकलविम्बदर्शनं तथा
चन्द्रस्य स्वोदयास्तकाके सकलविम्बदर्शनं शुक्छत्वेन न भवति । किन्तु विम्बैकदेश
एव शुक्रत्वेन दश्यत इति भौमादिविसदुशत्वं चन्द्रस्य कुत इत्याशङ्ञयाः पूर्वाधिकारे
समुपस्थितेस्तदुत्तरभूतभद्धोनमनाधिकारोऽवश्यमुपस्थित आरन्धो व्याख्यायते । तत्र
शृद्धोननतेरुदयकालात् पूर्वकाकेऽस्तकालानन्तरकाले च आसनकतिपय दिवसेषु
दर्शनात् पूर्वाधिकारे चन्द्रस्य कालांशानुक्तया तदुदयास्तानुक्तेश्च प्रथममुपस्थितचन्द्रोदयास्तयोः साधनमतिदिशति । चन्द्रस्य । अपि शब्दः पूर्वाधिकारोक्तैः ग्रहनक्षत्रैः
समुच्चयार्थकः । उदयास्त विधिरूदयास्तयोः साधनप्रकारः प्राग्वत् पूर्वाधिकारोक्तरीत्या गणकेन कार्यः । ननु कालांशानां पूर्वमनुक्तेः कथं तत्सिद्धिः अत आह ।
भागैरिति । द्वादशभिः अशैः चन्द्रः पश्चिमायां दृश्य उदितो भवति । घ्राच्याम्
अदुश्यताम् अस्तं प्राप्नोति । अत्र पश्चात् प्रागिति पुनरुक्तमपि पूर्वं बुधशुक्रयोः
साहचर्येण चन्द्रोदयास्तदिगुक्त्या तत्साहचर्येण चन्द्रस्य पश्चिमास्तपूर्वोदयौ वर्तेते इति
कस्यचित् मन्दबुद्धर्भरमस्य वारणायेति ध्येयम् ॥ ९ ॥।
चन्द्रमा के भी उदय ओर अस्त का साधन पर्वोक्तं विधि से करना चाहिए ।
चन्द्रमा १२ अंशो ( कालांशों ) तक सूर्य से अन्तरित होकर पश्चिम में उदित ओौर
पर्व दिशा में अस्त होता है । १९ ॥
उपपत्तिः-- चन्द्रस्य. कालांशा. = १२ । अतश्चन्द्रसूर्ययोर्मध्ये यदि १२
कालांशाः भवन्ति तदा चन्द्रमा दृश्यस्तथा च तावानेवान्तरांशेनादृश्यो भवति .।
कथमिति प्रदश्यते रवीद्रोः परमान्तरं ३६०° अंशात्मकं भवितुमर्हति । अतोऽनुपातः
त्रिशत् तिथिभिः भगणांशतुल्यान्तरं समायाति तदा एकतिथौ किमिति जातम् ~
~ १२ अंशाः । अतः सूर्यचन्द्रयोर्युतिकालाद् आमान्तात् १२ अंशान्तरे प्रतिपदन्ते
प्रतीच्यां चन्द्रः सूर्यादन्तरितो भूत्वा दृश्यो भवति । एवमेव सूर्यात् पृष्ठवती
चन्द्रश्चतुर्दश्यादौ १२ अशान्त पूर्वस्यां दिशि अस्तद्गतो भवति । इत्युपपन्नम् ।

२५४ सूर्यसिद्धान्त
सु्यस्तानन्तरं चन्द्रास्तकालज्ञानम्
रवीन्द्रः षड्भयुतयोः प्राग्वल्कग्नान्तरासवंः ।
एकराशौ रवीन्द्रोश्च कार्या विवरलिप्तिकाः ॥ २ ॥
तन्नाडिकाहते भुक्ती रवीन्द्रोः षष्टिभाजिते ।
तत्फलान्वितयोर्भूयः कर्तव्या विवरासवः । ३ ॥
एवं यावत् स्थिरीभूता रवीन्द्रोरन्तरासवः ।
तैः प्राणैरस्तमेतीन्दुः शुक्रेऽकस्तिमयात् परम् ।। ४ ।।
अथ उदयास्तप्रसद्धेन स्मृतयोः चन्द्रनित्यास्तोदययोः साधनं विवक्षुः प्रथमं
श्लोकत्रयेण इन्दोर्नित्यास्तसाधनमाह । शुक्रे शुक्छपक्षाभीष्टदिने सूयस्तिकाले
स्पष्टौ सूर्यचन्द्रौ साध्यौ । चन्द्रस्य दूक्कर्मद्ययं संस्कार्यम् । तत्राक्षदुक्कर्मरलोकपूवर्द्धक्तमेव । तयोः सूर्यचन्द्रयोः षड़ाशियुतयोः कग्नान्तरासवोऽन्तरकालासवः
प्राग्वद् भोग्यासुनूनकस्य इत्यादिना साध्याः । तौ सषड्भार्कचन्द्रौ एकराशौ अभिनराशौ चेत् स्तः तदा सषड्भयोस्तयोः सूर्यचन्द्रयोः अन्तरकलाः कार्याः । चकारो
विषयव्यवस्थार्थकः । तयोः असुकल्योः घटिकाभिः असवः षष्ट्यधिकशतत्रयेण
भाज्याः । घटिकाः कला उदयासुगुणिता एकराशिकराभिः भक्ता असवस्ते षष्ट्यधिकशतत्रयेण भाज्याः । घटिकाः । आभिः सूर्येन््रोर्गती कलात्मके गुण्ये षष्टि भक्ते तत्
फलाच्ितयोः स्वस्वफल्युक्तयोः सषड्भ सूर्यचन्द्रयोः भूयः पुनर्विवरासवोऽन्तरप्राणाः पूर्वरीत्या कर्तव्याः । एवं तद्षटिकाभिः सूयस्तिकाछिकौ संषडभसूर्यदृक्कर्मसंस्कृतचन्द्रौ प्रचाल्य तयोर्विवरासव इति यावत् स्थिरीभूता अभिननास्तावत् साध्याः,
तैः अभिनैः असुभिः सू्यस्ताद् अनन्तरं चद्द्रोऽस्तं प्राप्नोति ।
अग्रोपपत्तिः । सूर्यास्तकाके सषड्भार्को कग्नं दृक्कर्मसंस्कृतश्चन्द्रः षड्भयुतश्यन्द्रास्तकारे कग्नम् । परन्तु सूर्यास्तिकाछिकःं न स्वास्तकालिकम् । परशिचिमदृग्ग्रहः
सूर्यस्तिकाछिक इति तत्वम् । तदन्तरासवः सावनाश्चन्द्रस्य. सूक्ष्मा दिनशेषाः । परन्तु
परिभाषया नाक्षत्रज्ञासम्भवात् नाक्षत्रा: साध्या इति चन्द्रस्ताभिश्चाल्यः स्वास्तकाले
सषड्भो ठग्नमस्मात् सूर्यास्तकालिकसषडभसूर्याच्च अन्तरासवो नाक्षत्रा: सूक्ष्मा अपि
भगवतैकरीतिप्रदर्शनार्थं भिनकाकिकाभ्यां सूर्यचन्द्राभ्यां कथं सुक्ष्मसमयसिद्धिरिति
मन्दाशङ्कापनोदार्थं च सषड्भः सूर्योऽपि साधितः चन्द्रास्तकारे । ताभ्याम् अन्तरासवो
नाक्षत्रा अपि सूयस्तिकालिकलग्नाग्रहात् असुक्ष्मा इति असकृत् सृक्ष्मा
इत्युक्तमुपपननम् । वस्तुतस्तु सावनापभ्युपगमे ।
रवीन्द्रः षड्भयुतयोः प्राग्वल्कग्नान्तरासवः ।
तैः प्राणैरस्तमेतीन्दुः शुक्छेऽकस्तिमनात् परम् ॥।
इत्येक एव सूर्यसिद्धान्ते श्लोकः । श्लोकमध्य एकराशौ इत्यादि रवीन्द्रोः इति
अन्तरासव इत्यन्तं श्लोकद्वयं केनचित् मन्दमतिना समयोऽसकृदेव साध्य इति शिष्यधीवृद्धिदतन््रोक्त सुबुद्धिम्मन्येन अयुक्तमपि युक्तियुक्तमत्वा निक्षिप्तम् । कथमन्यथा
भगवतः सर्वज्ञस्य शुद्धसावनघटी ज्ञानानन्तरम् असकृत् साधनोक्तिः सङ्गच्छते । किञ्च।

शृद्धोननत्यधिकारः - १० २५५
एकराशौ रवीन्द्रोश्च कार्य विवरकिप्तिकाः। इत्यर्छस्य त्रिपश्नाधिकारे भोग्या-
सूनूनकस्य इत्यादि श्लोकाग्रेऽपेक्षितत्वेन अत्रानपेक्षितत्वम् । प्राग्वल्लग्नान्तरासव
इत्यनेन एव अत्र तत्सिद्धेरिति । अथ नाक्षत्राभ्युपगमे तु चन्द्रस्य सावनघषदीभिश्चानं
स्वास्तकालिकसि च््यर्थमावश्यकं न तु सूर्यस्य प्रयोजनाभावात् । न. हि चनद्रास्तकारुसाधित सषड्भरसूर्यः सूर्यास्तकाछिकं ग्नं येन सूर्यचाटनं युक्तम् । अपि च ।
एकस्य चन्द्रस्य चालनेन पुनरेकवारेणैव सृक्ष्मनाक्षत्रकारसिद्धौ द्रयोश्चाठनोक्तया
नाक्षत्रस्य असकृत् क्रियानयनमतत्वं गौरवं सर्वज्ञेन कथमुक्तम् । असकृत्साधनेन
सृक्ष्मनाक्षत्रसिद्धौ युक्तयभावश्च । अतएव ।
ज्ञातं यदा भाभिमता ग्रहस्य तत्कालखेटोदयरूग्नरग्ने ।
साध्ये तयोरन्तरनाडिका याः ताः सावनाः स्युर््युगता ग्रहस्य ॥
इति भास्कराचार्योक्तं सङ्धच्छत इति तत्वम् । ४ ॥।
शुक्कपक्ष मे अभीष्टदिन में सूर्यास्तिकाठ के समय स्फुट सूर्य ओर चन्द्रमा का
साधन कर चन्द्रमा में आयन ओर आक्ष्घर्म का संस्कार करें । स्फुट सूर्य ओर चन्दर
मे ६ राशि जोड़कर इनके अन्तरासुओं का साधन करना चाहिये । सूयस्ति के अनन्तर
इन अन्तरासुओं के तुल्य रत्र व्यतीत होने पर चन्द्रमा अस्त होता है ।। २-४ ॥
उपपत्तिः-- सूर्यास्तसमये षड्राशियुतो रविरेवकग्नम् ।. दृष्कर्मसंस्कृतश्चन्द्रः
षड़ाशियुतः चन्द्रास्तसमये ग्नं भवति। अनयोरन्तरं सावनात्मकस्य चन्द्रस्य दिनशेषः।
यतो हि ग्रहषितिजयोर्मध्ये सावनात्मकः कालस्तिष्ठति । परमत्र नाक्षत्रकालोऽभीष्टः ।
अतः सूर्यास्तिकारे षड्राशियुतस्य सूर्यस्य चन्द्रस्य चान्तरासूनां साधनं कर्तव्यम् । एवं
असकृतकर्मणा नाक्षत्रकालः समायाति । सूर्यास्तात् परं साधित नक्षत्रासूनां तुल्यं
रात्र्यवसाने शुक्लपक्षे चन्द्रास्तो भवति । उपपन्नम् ।
सूयस्तादनन्तरं चन्द्रोदयज्ञानम्
भगणार्धं रवेर्दत्वा कायस्तिद्विवरासवः ।
तैः प्राणैः कृष्णपक्षे तु शीतांशुरुदयं ब्रजेत् ।॥ ५ ॥
अथ उदयसाधनमाह । कृष्णपक्षे भगणार्द्धं षट्राशीन् सूर्यस्य दत्वा संयोज्य
तुकारात् चन्द्रस्य अदत्वेत्यर्थः । तद्विवरासवः तयोः दुक्कर्मसंस्कृत चन्द्रसषड्भसूर्ययोः अन्तरासवः प्रागुक्तप्रकारेण साध्याः । तैः साधितैः असुभिश्चन्द्रः
सूयस्तिानन्तरमुदयं गच्छेत् । अत्रोपपत्तिः । सूयस्तिकारे सषड्भार्कस्य रग्नत्वात् सूर्ये
षट्राशियोजनम् । उदयसाधनार्थम् । प्राग्दुगग्रहस्यापेक्षितत्वाच्चद्धो दृक्कर्मसंस्कृतो
यथास्थितो न षट्राशियुक्तः । तद्विवरासुभिः चन्द्रस्य सुयस्तिानन्तरमुदयः सावनैः ।
तच्चाछितचन्द्रात् सूयस्तिकालिकसषड़भाकच्च विवरासवो नाक्षत्रा इति ।
शृद्खोननतिसाधनार्थ दृश्यकाले सूर्यचन्द्रौ साध्यौ इति ज्ञापनार्थं चन्द्रस्य नित्योदयास्तौ
उक्तौ अन्येषां ग्रहनक्षत्रादीनां प्रयोजनाभावाद् अनुक्तौ चन््रोपलक्षणादुक्तौ वा तत्र
शुक्ककृष्णपक्षविवेको न इति ध्येयत् ॥ ५ ॥।

२५६ सूर्यसिद्धान्तः
भगणार्धं अर्थात्, ६ राशि सूर्य में जोड़कर टृष्कर्मसंस्कृत केवल चन्द्र॒ के
अन्तरासुओं का साधन करना चाहिये इन्दं अन्तरासुओं के तुल्य सूयस्ति के अनन्तर
कृष्णपक्ष में चन्द्रमा उदित होता है । ५ ॥
उपपत्ति-- सूर्यास्तिकारे षड्राशियुतो रविरेवास्तकग्नम्। कृष्णापक्षे सूयस्तिा-
नन्तरं क्षितिजाटधश्चन्द्रो भवति। अतोऽस्तकग्नचन्द्रान्तरासुभिः चन्द्रोदयः स्यादित्युपपत्नम्।
शृद्धो्नति साधने भुज-कोटि कर्णानामानयनम्
अकेन्द्रोः क्रान्तिविश्टेषो दिक्साम्ये युतिरन्यथा ।
तज्ज्येन्दुरकर्ित्रासौ विज्ञेया दक्षिणोत्तरा । ६ ॥
मध्याहनेन्दुप्रभाकर्णसङ्गुणा यदि सोत्तरा ।
तदाऽकघ्नाक्षजीवायां शोध्या योज्या च दक्षिणा ।} ७ ॥।
शोषं कम्बज्यया भक्तं कन्धो बाहुः स्वदिङ्मुखः।
कोटिः शङ्कुस्तयोर्वर्गयुतेर्मूलं श्रुतिभ्वेत् ।। ८ ॥।
अथ प्रकृतं विवक्षुः प्रथमं तदुपयुक्तभुज कोटिकणत्मिकं कषेत्रं श्लोकत्रयेण
आह । सूर्यचन्द्रयोः स्पष्टक्रान्त्योर्दिगैक्येऽन्तरम् । अन्यथा दिग्भेदे योगः । अप्र
क्रानिशब्दः क्रान्तिज्यापरो ज्ञेयः । उपपत्यविरोधात् । तज्ज्या साच असौ ज्याच
सस्कारसिद्धाङ्मिता ज्येत्यर्थः । अकरच्चिन्द्रो यत्र यस्यां दिशि तदिदका दक्षिणोत्तरा वा
असौ ज्या ज्ञेया । एकदिशि रविक्रान्तितश्चन्द्रक्रान्तेः अधिकत्वे सूर्याच्चन्द्रस्य
क्रान्तिदिक्स्थत्वेन ज्या क्रान्तिदिक् । ऊनत्वेऽर्कात् क्रान्तिदिग्विपरीत दिक्स्थत्वेन
क्रान्तिभिननदिक् । भिनदिशि चन्द्क्रान्तिदिग्ज्या ज्ञेया इत्यर्थः । सा ज्या मध्याहनेन्दु
प्रभाकर्णसङ्गुणा यत्काके चन्द्रः शुद्धोननत्यर्थ साधितस्तत्काके मध्याटनच्छायाकर्णवच्छायाकर्ण्श्चन्द्रस्य साध्यः । स तु अक्षांशचन्द्रस्पष्टक्रान्त्योः उत्तरदिशि वियोगो
दक्षिणदिशि योगस्तदूननवत्यंशज्यया भक्ता द्रादशगुणितत्रिज्येति । उपपत्यनुरोधेन तु
मध्याहनपदं तत्काकुपरम् । यत्काङ़े चन्द्रस्तत्काङे चन्द्रस्य द्युगतं दिनशेषं वा
प्रसाध्य त्रिप्रश्नाधिकारविधिना शङ्कु प्रसाध्य छायाकर्णः साध्यः । अह्वोऽहोरात्रस्य
मध्यं सूयस्तिस्तात् कालकः । चन्द्रस्य छायाकर्णो वायमेव भगवदभिप्रेतः ।
कथमन्यथा चन्द्रस्य शृद्धोनतौ दृक्कर्मद्यसंस्कारः शृद्धोननतौ `शशाड्कस्येति प्रागुक्तः
सङ्गच्छते । ` दिनाद्धतिरिक्तच्छायासाधनार्थमेव दूक्कर्मणोः उपयोगात् अन्यत्र
शुद्खोनतिगणित उपयोगाभावात् 1 स्पष्टक्रान्त्यैव छायाकर्णसिद्धेः । अत्रापि श्लाकपूवर्द्धक्तमेवाक्षदुक्कर्मसंस्कार्यम् । तेन छायाकर्णेन गुणिता इत्यर्थः । सा तादृशी ज्या
यद्युत्तरा तदा द्वादशगुणितायाम् अक्षज्यायां शोध्यान्तरिता । तेन द्वादशगुणितायाम्
अक्षज्यायां शोध्यान्तरिता । तेन द्वादशगुणिता अक्षज्याधिका तादृशी ज्या । तदापि
विपरीतशोधने न क्षतिः । यदि दक्षिणा तदा तस्यामेव युक्ता कार्या चोव्यवस्थार्थकः।
शेषं संस्कारजं स्वदेशकरम्बज्यया भक्तं फल भुजः प्राप्तः । स्वदिङ्मुखः स्वशब्देन
सस्कारस्तस्य दिक् तस्यां मुखमग्रं यस्य असौ । संस्कारदिक्क इत्यर्थः । भुजस्य

शद्धोनत्यधिकारः - १० २५७
कोटिकर्णसापेक्षत्वात् तौ आह । कोटिरिति । शङ्कूर्ददशाङ्गुरः कोटिः । तयोः
भुजकोट्योः । वर्गयोर्योगात् पदं कर्णः स्यात् ।
अत्रोपपत्तिः-- स्वाग्रास्वशङ्कुतलयोः समभिनदिक्त्वे ।
योगोऽन्तरं भवति दोरिनचनद्रदोष्णोः
तुल्यांशयोर्विवरमन्यदिशोस्तु योगः ॥
स्पष्टो भुजो भवति चनद्द्रभुजांश इन्दोः
शुद्धे भुजे रविभुजाद्विपरीतदिक्कः ।
इति सृक््मभुजसाधनं भास्कराचार्येण सिद्धान्तशिरोमणौ उक्तम् । तदुपपत्तिस्तु
तट्टीकायां व्यक्ता । अनया रीत्या भुजसाधनार्थं क्रान्तिज्ययोः अग्रे साध्ये
ठम्बज्याकोटौ त्रिज्या कर्णस्तदा क्रान्तिज्याकोटौ कः कर्णं इत्यनुपातेन । तत्स्वरूपं तु
प्रत्येकं सूर्यचन्द्रयोः सूर्यक्रान्तिज्या त्रिज्यागुणा लम्बज्या भक्ता कि
चन्द्रस्पष्टक्रान्तिज्या त्रिज्यागुणा कम्बज्याभक्ता {१ "| अनयोः स्वं स्वं
शङ्कुतल सस्कार्यम् ` । तत्र शृद्धोनत्यर्थं सूर्येण भगवता सूर्योदयास्त कालिक
गणितस्यैवाभ्युपगमात् । तत्र सूर्यशङ्ोर भावात् तच्छङ्कुतलाभावाच्च सूयग्रिव सूर्यभुजः सिद्धः । चन्द्रस्य तु तदा शङ्कोः सद्भावाच्छङ्कुतलमुत्पद्यते तत्तु रम्बज्याकोरौ
अक्षज्याभुजस्तदा शङ्कुकोटौ को भुज इत्यनुपातेन तात्काछिक चन्द्रोनतनतकाठसाधितो त्रिप्रश्नाधिकारोक्त चन्द्रमहाशङ्कु गुणिता अक्षज्या कम्बज्याभक्तेति
दक्षिणमेव शङ्कुतलस्वरूपम् 1 ६ इदं चन्द्र दक्षिणाग्रायां योज्यम्।
चन्द्रस्य दक्षिणो भुजः । चन्दरोत्तराग्रायां तु हीनं चन्द्रस्योत्तरो भुजः । चनद्दरोत्तराग्रया
हीनमिदं चद्रस्य दक्षिणो भुजः । यथा दक्षिणो भुजः
क.ज्याश ५ ल.ज्या१
लं.ज्या१ उत्तरो भुजः ल.ज्या १
“| अयं चनद्रभुजः सूर्याग्रियैक दिश्यन्तरितो भिनदिशि युक्तः स्पष्टः
शृद्धोनत्युपयुक्तो भुजः । यथा सूर्यस्य दक्षिण गोले
सू .क्रंज्या त्रिश्च. राज्या त्रि९अक्षज्याचंशं १] [ सू. क्रंज्या प्रिचं.क्रंज्या त्रि१अक्षज्याचंशं १
इदं भुजद्वयं स्पष्टो भुजो भवति चन्द्रभुजांश इत्युक्तेः दक्षिणम् । सूर्य भुजस्य न्यूनत्वेन
शोध्यत्वात् । सूर्यभुजस्याधिकत्वे तु
ल.ज्या १
सू .क्रांज्या प्रिशच॑.क्राज्या त्रि १अक्षज्याचंशं |

| रवि ्ुजाद्ियर तचिच् इत्युक्तेः । योगे तु उत्तरो भुजः
२५८ सूर्यसिद्धान्त
क्राज्या त्रश्च. क्राज्या त्रिश्अक्षल्याचंशं १]
1 | इदं भुजद्वयमृत्तरम् । इन्दोः शुद्धे भुजे
नि
¶त्र१अक्षज्याचंशं १ . सू .क्रांज्या त्रिचंक्राज्या त्रे १अक्षज्याचंशं १
५ सूर्योत्तरगोकेऽपि न्रे रर |
नि इदं भुजद्वयं दक्षिणम् । अन्तरे तु
सू .क्रज्या त्रिश्च. क्रांज्या त्रि १अक्षज्यप्वंशं १
सूर्यभुजस्य न्यूनत्व उत्तरो भुजः स |
ूर्ययस्याधिकत्ये च सूय क्रांज्या त्रि ~न म १अक्षज्याचंशं १ । द
भुजः । इन्दोः शुद्धेभुज इत्युक्तत्वात् ।
अत्र नवसु पक्षेषु प्रथमपक्षे सूर्यचन्दरक्रान्तिज्ययोः एकदिशयोः अन्तरं
त्रिज्यागुणितं तत्सूर्यक्रान्तिसम्बद्धं चेत् तेनोनाक्षज्येन्दुशङ्कुघातो लम्बज्याभक्त इति ।
चन्द्रक्रान्तिसम्बद्धं चेत् तेन युतस्तद्घातो ठम्बज्या भक्त इति सिद्धम् । तत्राक्षांशानां
दक्षिणत्वेनैकदिशि योगार्थ चन्द्रशेषे दक्षिणत्वं सूर्यशेषे उत्तरत्व भिनदिशि वियोगार्थं
कल्पितम् । युक्त च एतत् । सूर्य्रान्त्यधिकत्वे सूर्यात् चन्द्रस्य उत्तरत्वात् । शृद्धोनतौ
चद््रस्यैव प्राधान्याच्च । द्वितीयपक्षे क्रान्तिज्ययोः भिनदिशयोर्योगिन तादृशेन तद्घातमूनं कृत्वा ठम्बज्यया भजेत् इत्यत्रापि योगस्य अग्रेऽन्तरार्थमुत्तरदिकूत्वं चन्दरक्रान्ते-
रु्तरत्वेन दकषिणस्थसूर्यात् चन्द्रस्य सुतराम् उत्तरत्वाच्च । तृतीयपक्षे क्रान्तिज्ययोः
एकदिशयोः अन्तरे सूर्यसम्बद्ध एव तादृशे तद्ध ऊन इति वियोगार्थमन्तरस्य
उत्तरदिक्छ्त्वम् । द्वयोर्दक्षिण गोलस्थत्वेऽपि -अधिकमसूर्यात् न्यूनचन्द्रस्य उत्तरत्वात् ।
चतुर्थपक्षे भिनदिशयो; क्रान्तिज्ययोर्योगि तादृशे तद्ध ऊन इति दियोगार्थ योगस्योत्तरदिकूत्वम् । चन्द्रस्य उत्तरदिक्स्थत्वात् । पञ्चमपक्षे तु चतुर्थपक्षोक्तं तुल्यत्वात् ।
षष्ठपक्षे क्रान्तिज्ययोर्भिनदिशयोर्योगो दक्षिणस्तद्रधे योगार्थ चन्द्रस्य दक्षिणगोलस्थत्वात् । सप्तमपक्षे क्रान्तिज्ययोः एकदिशयोः अन्तर सूर्यसम्बद्धं तदा तद्रधे
योज्यमित्यन्तरं दक्षिणम् । द्वयोः उत्तरगोस्थत्वेऽपि चन्द्रस्य न्यूनत्वेन अकर्
दक्षिणस्थत्वात् । अधिकत्वे तु उत्तर तद्रधे हीनमिति । अष्टमपक्षे क्रान्तिज्ययोः
एकदिशयोः अन्तरे चद्धसम्बद्ध उत्तरे द्वध ऊनः । चन्द्रस्याधिकत्वेन उत्तरस्थत्वात् ।
अन्त्यपक्षे तु समदिशयोः क्रान्तिज्ययोः अन्तरं सूर्यसम्बद्धं तद्वधे योज्यमिति दक्षिणम्।
चनस्य न्यूनत्वेन दक्षिणस्थत्वात् इत्युपंपनं प्रथमश्लोकोक्तम् ।
अत्र केनचित् क्रान्तिशब्देन चापात्मक क्रान्ती गृहीत्वा तत्सस्कारः कृतस्तस्य
ज्या कार्येति व्याख्यातम् । तदुपपत्तिविरूद्धम् । न हि भुजसाधने चापात्मक क्रान्ती
प्रयोजकत्वेनोपपने । येन व्याख्योक्ता युक्ता । नवा क्रान्तिज्यायोग वियोगाभ्यां
चापात्मकक्रान्तियोग वियोगयोर्ज्ये तुल्ये येनोक्तं सङ्गतं स्यात् । अन्यथा अक्षांश

शद्गोनत्यधिकारः - १० २५९
क्रान्त्यंशसंस्कारांशज्यां विनापि क्रान्तिज्याक्षज्ययोः । संस्कारेण नतांशज्यायाः
साधनापत्तेरिति दिक् । अथ अयं भुजस्िज्यावृत्त इति लाघवात् तात्कालिक
चन्द्रच्छायाकर्णमितवृतते स्वेच्छया साधितस्िज्यावृत्तेऽयं भुजस्तदा चनद्रच्छाया कर्णवृत्ते
` क ॒इत्यनुपातेन क्रान्तिज्ययोः संस्कारमितमाद्यं खण्डं चन्दरच्छायाकर्ण गुणमिति ।
सिद्धम् । त्रिज्यामितपूर्वगुणस्य इदानीन्तनत्रिज्यामितहरस्य तुल्यत्वेन द्योनशाच्च ।
अथ अपरखण्डं चन्द्रशड्वक्षज्याघातात्मक चन््रच्छायाकर्णगुणं त्रिज्याभक्तं कार्यम् ।
तत्र त्रिज्याद्रादशघातस्य चन्द्रशङ्कुभक्तस्य छायाकर्णत्वात् शङ्कुत्रिज्यामितयोर्गुणहरयो: प्रत्येकं नाशात् अक्षज्या द्वादश गुणेति अपरं खण्डं सिद्धम् । द्योः एकदिशि
योगो भिनदिशि अन्तरमिति संस्कारो कम्बज्या भक्तो भुजः संस्कारदिक्कः सिद्धः ।
शङ्कुः कोटिरिति चनद्रच्छायाकर्णवृत्ते भुजसाधनात् तट्वृत्ते कोटिरपि साध्या । सातु
नियता द्वादश । नियतकोर्यर्थमेव भुजश्चन्द्रच्छायाकर्णं वृत्ते साधितः सूर्योदयास्तयोः `
सूर्यशङ्खोः अभावात् सूर्यशङ्कुसंस्काराभावः । तदितरकार उक्तक्रियया न निर्वाहः
कोटिभुजयोर्वर्गयोगान्मूल कर्ण इत्युपपन्नं मध्याह्लेत्यादि श्लोकद्वयोक्तम् । ६-८ ॥।
सूर्य ओर चन्द्र की स्पष्टक्रान्तिज्याओं का एक दिशा में अन्तर तथा भिन्न
दिशामें योग करने से सूर्य से, चन्द्रमा जिस दिशा मे रहता है उस दिशा की ज्या
होती है । अर्थात् सूर्य से चन्द्र दक्षिण दिशामेंहो तो दक्षिण तथा उत्तर दिशा में
हो तो उत्तर ज्या भुज होता है । इस ज्या रूप भुज को चनदरच्छायाकर्णं से गुणाकर
द्वादश गुणित अशक्षज्या में, उत्तर भुज होने पर ऋण तथा दक्षिण भुज होने पर धन
करने से जो शोष रहे उसमें स्वदेशीय रम्बज्या का भाग देने से भाग फल
संस्कारोत्पत्न दिशा में भुज होता है । द्वादशांगुल शंकु कोटि होती है । इन दोनों के
वर्गयोग का वर्गमूल लेने से शृद्धोत्नति में कर्ण होता है । ६-८ ॥
उपपत्तिः--अत्र प्रथमं सूर्यास्तिकाके चन्द्रभृद्धो्नतिसाधनार्थं भुजसाधनं क्रियते ।
^ लम्बज्या-त्रिज्या-अक्षज्या, ^ क्रान्तिज्या-कुज्या-अग्रा इति कष्रद्मयोः साजा-
त्यादनुपातः क्रियते--
यदि म्बज्यायां त्रिज्या तदा चन्द्र क्रान्तिज्यायां किमिति-
त्रिज्या >< चन्द्रक्रात्तिज्या
एवमेव--लम्बज्यायां यदि अशक्षज्या तदा चन्द्रशङौ किमिति-
अक्षज्या >< चन्द्रशंकुः
लम्बज्या
अनयोर्योगवियोगाम्यां भुजः-
लप्बज्या
पुनरनुपातः--कम्बर्ज्यांयां त्रिज्या तदा रविक्रात्तिज्यायां किमिति--
= शंकुतलम् ।
= चन्द्रभुजः ।

२६० सूर्यसि द्धान्तः
त्रिज्या >< रविक्रान्तिज्या
ठम्बज्या ति
सूर्यास्तसमये सूर्यशङ्खोरभावाच्छङ्कुतलस्यापि अभावो भवति । अतोऽत्र अग्रा
एव रवि-भुजः । रवि-चन्द्रयोः संस्कारेण स्पष्ट भुजो भवति ।
अतः चनद्रभुजः + सूर्यभुजः = स्पष्टभुजः ।
ठम्बज्या
स्पष्ट भुजः =
त्रि (चंण्क्रा+ सू. क्रा) 4 अक्षज्या >< चं शंकु
ठम्बज्या ह लम्बज्या
अत्रानुपातः--चन्द्रशङ्धौ त्रिज्या तदा द्वादशाभिः किमिति--
------= चन्द्रच्छायाकर्णः ।
चन्द्रशङ्कु
त्रिज्याकर्णे स्पष्टभुजस्तदा चनद्रच्छायाकर्णे किमिति--
स्पष्टभुजः >‹ चनद्रच्छायाकर्णः
त्रिज्या
त्रि (च. क्राज्या + सु क्रांज्या) (अक्षज्या>< चं शंकु ) छायाकर्णः
लम्बज्या लम्बज्या
त्रिज्या
` त्रि (चं. क्राज्या + सू° क्राज्या ) छा कर्ण क अक्षज्या > चं.शं.><कछा. का,
ठम्बज्या >‹त्रि | लम्बज्याश्^त्रि
अत्र द्वितीयभागे छायाकर्णस्य रूपान्तरग्रहणेन--
त्रिज्या > ठम्बज्या त्रि > ठकम्बज्या > चं. शंकु:
_ छाक ( चन्द्रक्राज्या + सू. क्रांज्या ) ५ अक्षज्या >८१२
लम्बज्या लम्बज्या
| छा. क. (चं.क्रा+सू. क्रा) 0 अक्षज्या >< द्रादश
लम्बज्या लम्बज्या

शृद्धोनत्यधिकारः - १० २६१
॥ ठम्बज्या
अत्र स्पष्टो भुज एव भुजः । अतोपपन्नम् ।
शुक्छाङ्गुर साधनम्
सूर्योनशीतगोर्टिप्ताः शुक्छं नवशतोद्धूताः ।
चन््रविम्बाङ्गुलाभ्यस्तं हतं द्वादशभिः स्फुटम् ।॥ ९ ॥
अथ शुक्छानयनमाह । सूर्योनितचन्द्रस्य कला नवशत भक्ताः फलं शुक्छ
तच्चन्दरग्रहणाधिकारोक्तप्रकारेण आगतचन्द्रविम्बाङ्गुठर्गणितं द्वादशभिर्भक्तं फलं
स्फुट शुक्छ स्यात् ।
अत्रोपपत्तिः । दर्शान्ति सूर्यचन्द्रयोः अन्तराभावात् अस्मद् दृश्या्द्धे चन्द्रगोके
सूर्यकिरणप्रतिफरूनाभावात् शौक्छ्याभावः । ततो यथायथाकच्चिन्द्रः पूर्वतोऽन्तरि-
तस्तथा तथा चन्द्रगोलास्मदुदुश्यार्द्धे चन्द्रपर्चिमभागक्रमेण शौक्ल्यवृद्धिः । एवं
षट्राश्यन्तरे पौर्णमास्यन्ते चन्द्रगोकास्मद् दुश्याद्धं सम्पूर्णं श्वेतं भवति । इतः
षट्राशिकलाभिः खखाष्टदिग्िरद्रदशाङ्गुरुव्यासविम्बं श्वेतं तदेष्टेन सूर्योनचन्द्र
कलागुणेन किमित्यनुपाते प्रमाणफलयोः फलापवर्तनेन प्रमाणस्थाने नवशतम् । अतः
सूर्योनचन्द्रस्य कला नवशतभक्ताः शौक्छ्यमिदं द्रादशाङ्गुरव्यास प्रमाणेन सिद्धम् ।
अतो द्वादशाङ्गुल प्रमाणेन इदं तदाभिमतचनद्र विम्बाङ्गुरव्यासप्रमाणेन किमित्यनुपातेन उक्तमुपपननम् । अनेन प्रकारेण त्रिभान्तरे चन्द्रगोलास्मद्दृश्यार्दधमरदध श्वेतं
भवतीति सिद्धम् । भास्कराचार्यैस्तु ।
कक्षाचतुर्थस्तरणेर्हि चन्द्रः कर्णान्तरेतिर्यगिनो यतोऽन्जात् । पादोनषट्काष्टलवान्तरेऽतो दलं नृदृश्यं दकमस्य शुक्छम् । इति शृद्धोनतिवासनायामुक्तम् ।
शृङ्खोननत्यधिकारे ।
चन्द्रस्य योजनमयश्रवणेन निघ्नो व्यरकेन्दुदोर्गुणः इनश्रवणेन भक्तः ।
तत्कार्मुकेण सहितः खलु शुक्लपक्षे कृष्णोऽमुना विरिहितः शशभृद्विधेयः ॥
इति तदभिप्रेतश्वेतानयनोपयुक्तश्चन्द्रः साधित इत्यलम् ॥ ९ ॥
सूर्य रहितं चन्द्र की कला में. ९०० का भाग देने से ब्धि चन्द्रमा का
अङ्गुलात्मक शुक्ल मान होता है । इसे अङ्गुलात्मक चन्द्रबिम्ब से गुणा कर १२
से भाग देने पंर प्राप्त ठब्ि स्पष्ट शुक्लमान होता है ॥ ९ ॥
उपपत्तिः--अमान्ते रविचन्द्रयोरन्तराभावात् ८ समत्वात् ) दृर्यचन्द्रविम्बार्धे
सूर्यकरावरोधेन शुक्काभावः । यथा-यथा चद्द्रः सूर्यादन्तरितो भवति तथा-तथा
दूश्यविम्बार्धं पव तवदि नि । पूर्णान्ति रविचन्द्रयोः परमान्तरं भार्धाशतुल्यं ८६
राशिपरिमितं ) भवति अतस्तदानीं दूश्यचन्द्रविम्बस्य पूर्णशुक्छत्वं दूश्यते । यद्यपि
दृश्यो पूर्णविम्बः चन्द्रपिण्डस्य अर्धा एव । अतोऽनुपात--
= स्पष्टभुजः

२६२ सूर्यसिद्धान्त
६ राशिकलाभिः द्रादशाङ्गुलणशुक्छस्तदा चन्द्रसूर्ययोरन्तरकलाभिः किमिति-
१२२८ ( चन्द्रसूर्यं) १२>८ ( यनद्र-सूर्य)
चन्द्रसूर्यं च
9 न = शुक्लः । परमिदं फलं १२ अङ्गुलात्मके व्यासे एव
समायाति अतः पुनरनुपात--१२ अंगुले: इष्टशुक्लस्तदा इष्टव्यासेः किमिति--
इष्टशुक्ल: >< इष्टव्यास
= स्पष्टशुक्लव्यासः उपपन्नम् ।
शद्ोत्रति परिङेखः
दत्वाऽकसंज्ञितं बिन्दुं ततो बाह स्वदिङ्मुखम् ।
ततः पश्चान्मुखीं कोरि कर्ण कोट्यग्रमध्यगम् ।। १० ॥।
कोरिकर्णयुताद्बिन्दोर्निम्बं तात्काछिकः छिखेत् ।
कर्णसूत्रेण दिक्छ्सद्धिं प्रथमं परिकल्पयेत् । ११ ॥
शुक्छं कर्णेन तद्विम्बयोगादन्तर्मुखं नयेत् ।
शुक्लाग्रयाम्योत्तरयोर्मध्ये मत्स्यौ प्रसाधयेत् ॥ १२ ॥
तन्मध्यसूत्रसंयोगाद् बिन्दुत्रिस्पृग् लिखेद्धनुः ।
प्राग्बिम्बं यादृगेव स्यात् तादृक् तत्र दिने शशी । १३ ॥
अथ श्लोकचतुष्टयेन शुद्खोनतिपरिलेखमाह । समभूमौ अभीष्टस्थाने
दिक्साधनं कृत्वा पूर्वापरा दक्षिणोत्तरा च रेखा कार्या । तत्र दिक्सम्पातेऽ्क
सज्ञितमकसनज्ञासञ्जाता यस्येति एतादृशमर्कसन्ञं विन्दुं चिहं दत्वा कृत्वेत्यर्थः । ततो
विन्दोः सकाशाद्भुजं पूर्वसाधितं स्वदिङ्मुखं स्वदिशा दक्षिणोत्तरा अन्यतरा
तदभिमुखं दत्वा भुजाङ्गुलानि गणयित्वा चिह्र कृत्वा ततो भुजाग्रचिह्ात् पश्चान्मुखीं
पश्चिमदिकंसमसूत्राभिमुखाग्रां कोटि द्वादशाङ्गुलात्मिकां दत्वा कर्ण पूर्वसाधितं
कोट यग्रमध्यगं कोट्यग्रचिह मध्यं सूर्यसंज्ञकचिहं तयोर्गतं स्पृष्टम् । तदन्तरकाठे
कर्णागुलानि दत्वेत्यर्थः । कोटिकण्रिखासंयोगे मध्यं प्रकल्प्या तात्कालिकं
सूर्यस्तिदय कालिकं चनस्य साधितं मण्ड छिखेत् । तत्र किखितचन््रविम्बे
कर्णसूत्रेण कर्ण-रेखया प्रथममादौ दिक्सिद्धं दिशानिष्यत्तिं परिकल्पयेत् । कूर्यात् ।
चन्द्रमण्डल कर्ण रेखायां यत्र लग्नं तत्र चनद्वृतते पूर्वा । कर्ण-रेखां स्वमार्गेण अग्र
निःसार्य चन््रवृत्तपरिधौ यत्र कर्ण-रेखापरभागे रुग्ना तत्र पश्चिमा । तन्मत्स्याभ्यां रेखा
दक्षिणोत्तरा चनद््वृत्ते यत्र॒ लग्ना तत्र दक्षिणोत्तरेति फकितार्थः । शुक्र पूर्व
साधितं कर्णेन कर्ण-रेखामार्गेण तद्विम्बयोगात् कण्रिखाचन््रमण्डक परिध्योः सम्पातात्
अपूर्वात् । अन्तर्मुखं चन्द्रवृत्तकेन्द्राभिमुखं नयेत् । शुक्छाग्रचिहं कूर्यात् । चन्द्रवृत्तान्तः
कण्रिखायां पश्चिम चिह्ौत् शुक्लाङ्गुलानि गणयित्वा चिह्न कूर्यात् इत्यर्थः ।

शूद्धोनत्यधिकारः - १० २६३
शुक्कग्रयाम्योत्तरयोश्चन्दरवृत्तान्तर्यत्र शुक्छाग्रचिहं यत्र च चनद्रवृत्तपरिधौ दक्षिणोत्तर
योश्चिह्ं तयोरित्यर्थः । मध्येऽन्तराे । मत्स्यौ प्रत्येकं साधयेत् । शुक्छाग्रदक्षिण
चिह्वाभ्यां मत्स्यशुक्लाग्रोत्तर चिह्वाभ्यां मत्स्यश्चेति पूर्वोक्तरीत्या मत्स्यौ
कुयदित्यर्थः। तन्मध्यसूत्रसयोगात् । तयोर्मत्स्ययोः मध्यसूत्रं मुखपुच्छस्पुग्गर्भसूत्र
प्रत्येकं तयोर्यत्र चन्द्रमण्डलान्त सतद्रहिर्वा केन्द्रात् शुक्लाग्रस्य पश्चिमत्तरे पूर्वभागे
संयोगः पूर्वत्वे पश्चिमभागे संयोगः स्वस्वमार्गेण प्रसारितयोः तयोः सम्पातस्तस्मात्
स्थानात् विन्दुत्रिस्पृक् शुक्छाग्रविन्दुयम्योत्तरयोश्चिहविन्दुरिति विन्दुत्रितयस्पर्शि धनु-
वृतेकदेशात्मकं लिखेत् । सूत्रसस्पात शुक्छाग्रविन्द्न्तरालाङ्गुरव्यासार्द्धेन सम्पातस्थानात् विन्दुत्रयस्पृष्ट वृत्तपरिध्येकदेशात्मकः चन्द्रमण्डलान्तश्चापं कूर्यात् इत्यर्थः ।
प्राक् पूर्वकाे । लिखितं चन्द्रविम्बम् । यादुक् । लिखितचापच्छेदेन यादृशं
परिचिमभागे भवति । तादृशः एवकारस्तदिभनननिरासार्थकः । तस्मिन् दिने । शृद्धोन्नति
गणिताश्रयी भूतसन्ध्यासमये चन्द्र आकाशस्थो भवति ।
अत्रोपपत्तिः । भुजस्तु सू्याच्चिन्द्रो यावतान्तरेण तद्रूप इति सूर्यस्थानं प्रकल्प्या
तस्मात् यथा दिग्भुजो देयस्तस्मात् शुक्छपक्षे पश्चिमदिक्स्थस्य चन्द्रस्य शृद्धौनति-
भव तीति सूर्यचन्द्रयोरूद्धाधरान्तरं कोटिर्दत्ता । सूर्यचन्द्रयोः अन्तरं तिर्यक्कर्ण इति
कोट् यमग्रसूर्यविम्बान्तराके कर्णो दत्तः । कर्णदानं कोटे: सररत्वसिद्क्र्थ तत्र कोटि-
कर्णयोगे चनद्द्रावस्थानात् चन्द्रवृत्तं तन्मध्यत्वेन लिखितम् । कर्णमार्गेण शुक्छदर्शनात्
चन्द्रविम्बे कर्णसूत्रानुरुद्धा पूर्वापरा तदनुरूद्धा दखिणोत्तरा च । शुक्छपक्षे चन्द्र
पशचिमभागेऽकाभिमुखत्वेन शौक्ल्यात् पश्चिमस्थानात् कण्रिखायां चन्दरवृत्तान्तः श्वेतं
दत्तम् । तत्र चन्द्रमण्डले याम्योत्तरचिदह्लौ अधिकं वृत्तैकदेशरूपं धनुः शुक्ाग्रबिन्द्स्पृष्टं चन्द्राकृतिदर्शनार्थं कार्यम् । अतो विन्दुत्रयस्पृग् वृत्तस्य केन्द्रज्ञानार्थ
प्रागुक्तरीत्या बिन्दुत्रयेभ्यो मत्स्यौ प्रसाध्य तत्सूत्रयुतिः केन्द्रमस्मात् चापं तथैव
भवतीति चन्द्राकृति: प्रत्यक्षा ।। ९०-१३ ॥
समतल भूमि में दिक्साधन कर दिक्सूत्र संपात में अर्क संज्ञक विन्दु बना
कर वरह से अपनी दिशा में पूर्वं साधित भुज के तुल्य रेखा करे । उस भुज के
अग्र से परश्चिमाभिमुखी द्वादश अङ्गुलात्मक कोटि का दान कर कोटिके अग्र से
सूर्यसंज्ञक विन्दु पर्यन्त कर्ण के तुल्य रेखा कर । कोठिकर्णं के योग विन्दु को केन्द्र
मानकर तात्कालिक अंगुलात्मक चन्द्रबिम्ब व्यासार्द्धं से चन्द्रमण्डल बनाकर
कण्रिखा से दिक्साधन करना चाहिए । अर्थात् चन्द्रविम्बपरिधि एवं कण्रिखा के
योग को पूर्वं तथा कर्ण रेखा को अपने मार्ग में बढाने से दूसरे भाग में चन्द्र
बिम्बपरिधि में जहाँ स्पर्श करे वहाँ पश्चिम दिशा कल्पना कर इनसे दक्षिण ओर
उत्तर दिशा का साधन करना चाहिए । फिर चन्द्रबिम्बपरिधि ओर कण्रिखा के
सम्पात विन्दु से कण्रिखा के मार्ग से चन्द्रिम्ब केन्द्र की ओर पूर्वं साधित शुक्ल
अंकित कर शुक्छाग्र ओर टक्षिणोत्तर चिह्नों से दो मत्स्य बनाकर उनके
मुखपुच्छगत रेखाओं के सम्पात विन्दु को केन्द्र मानकर शुक्लाग्र ओर दक्षिणोत्तर

२६४ सूर्यसिद्धान्त
चिह्नं को स्पर्श करते हए -चाप से निर्मित चन्द्रवृत्त क्षत्रस्य चापच्छेद से यहाँ जैसा
दीखता है वैसा ही उस दिन आकाश मेँ भी चन्द्रमण्डल दीखेगा ।। १०--१३ ॥
उपपत्ति--सूर्याच्चन्द्रं यावदन्तरं याम्योत्तरं भुजतुल्यं भवति । अतः कल्पितसूर्यविन्दुतः स््रदिशि भुजदानं क्रियते । भुजाग्राच्चन्द्रपर्यन्तमूर्ध्वधरमन्तरं कोरितुल्यमिति । कोस्चग्रे चन्द्रविम्बं भवति । ततो रविविम्बपर्यन्तं कर्णः । अतो भुजाग्रात्
कर्णदानपूर्वकं कोस्यग्रे चन्द्रमण्डलं विधाय कोट्यग्रात् सूर्यपर्यन्तं कण्रिखा कृता ।
शुक्छः कर्णमार्गात् दृश्यो भवति। अतः कर्ण मार्गात् शुक्लदानं कृत्वा चन्द्रस्याकृति-
सिद्धये शुक्लाग्रे याम्योत्तरविन्द्रोः स्प॑र्शकरं चापं निर्मीयते । एवमेव चापाद् पृष्ठवर्ति-
चन्द्रविम्बं यादृशं भवति तादृश एव चन्द्रविम्बं दृश्यं भवति । उपपन्नम् ।
कोस्या दिक्साधनात् तिर्यक् सूत्रान्ते भृद्खगमुनतम् ।
दश्येदुनतां कोटि कृत्वा चन्द्रस्य साऽऽकृतिः । १४ ॥।
ननु यदर्थमयमुद्योगस्तस्याः शृद्धोनतेज्ञनिं नोक्तम् अत आह । कोट्या कोटि-
रेखया चनद्रवृत्ते कण्रिखावत् दिक्साधनात् परिरेखे शुक्छधनुषः कोटिमग्रभागात्मिका
मुननतामुच्चां कृत्वा दुष्ट्वा । तिर्यक् सूत्रान्ते । दक्षिणोत्तररेखाया अन्ते अवसाने ।
उन्नतमुच्चं शद्ध द्येत् । सा परिरेखसिद्धा । आकृतिः स्वरूपम् । चन्द्रस्य
आकाशस्थचन्द्रस्य । भवति । परिरेखसिद्धरूपम् आकाशस्थचद्धरे प्रत्यक्षमित्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः 4 यथा चनद्रवृत्ते कण्रिखया चन्द्रदिशस्तथा कोरिरेखया चन्द्रवृत्ते
सूर्यदिशस्तयोः अन्तरं भुजश्चन्द्र वृत्तपरिणतः । अथ चन्द्र दक्षिणोत्तरयोर्धनुः कोटयो:
संरुग्नत्वात् सूर्यदकषिणोत्तराभ्यां कोरिरूपवृद्ेण नतोननते भवतस्तत्र भुजदिद्घं शुद्धं
नतम् । तदितरदिक्कं शुद्धमुनतम् । अत एव भास्कराचार्यरूक्तम् ।
स्यात् तुद्भृङद्ग वलनान्यदिक्स्थम् । इति ।। १४ ॥
चन्द्रमण्डल में कण्रिखा की तरह कोटिरेखा से दिक्साधन कर कोटि को
उन्नत “करके दक्षिणोत्तर रेखा के अन्त में अर्थात् दक्षिण दिशा की ओर अथवा उत्तर
दिशा को ओर उन्नत शृङ्ग को बनाने से आकाश में स्थित चन्द्रमा की दृश्य आकृति
उपपत्तिः-- चन्द्रमण्डले ` कण्रिखया चनद्द्रदिक् कोटिरेखया च सूर्यस्य दिग्ज्ञानं
भवति । अनयोरन्तरं चन्द्रपरिणतभुजो . भवति । सूर्यश्चन्द्रात् यस्यां दिशि भवति
तस्यां दिशि दक्षिणोत्तररेखायां चन्द्रस्य शृद्खमुनतं भवति । अर्थात् भुजस्य पार्श्वे -शृद्धं
नतम्रपरदिशिचोन्नतं भवति । उपपन्नम् ।
- चनद्रविम्बेऽसितानयनम्
कृष्णे षड्भयुतं सूर्य विशोध्येन्दोस्तथाऽसितम् ।
दद्याद् वामं भुजं तत्र पश्चिमे मण्डं विधोः ।। १५ ॥।
॥ सूर्यसिद्धान्ते शद्धोनत्यधिकारः सम्पूर्णः ॥ १०॥

शद्धोनत्यधिकारः - १० २६५
ननु सूर्योनचन्द्रस्य षड्भाधिकत्व उक्तप्रकारेण चन्र विम्बाभ्यधिक शुक्लमायाति तत् कथं युक्त व्याघातादित्यतः तदुत्तरं विशेषं च आह । कृष्णपक्षे षड्राशिभिः
सहितमक चन्द्राद्धिशोध्य । तथा छिप्ता नवशतभक्ता इति पूर्वप्रकारेण । असितं
र्याममानेयम् । तथा च पूर्वोक्तं शुक्छानयनं शुक्छपक्ष एव चन््रशौल्क्यवद्धि
ज्ञानार्थम् । कृष्णपक्षे तु शौल्क्यह्वासात् कृष्णतावृद्धेः कृष्णानयनं युक्तं न शुक्छानयनम्।
अत एव दर्शान्तमासस्य शुक्छकृष्णौ द्धौ पक्षौ इति भावः । अथ कृष्ण परिटेखार्थ
पूर्वोक्त विशेषमाह । दद्यादिति । तत्र कृष्णपरिरङेखविषये वामं विपरीतं भुजं प्रागुक्तं
दद्यात् । अर्कचिह्वात् उत्तरं भुजं दक्षिणतो दक्षिणं भुजमुत्तरतो गणको दद्यात् । चन्द्रस्य
मण्डल पश्चिमं दर्शयेत् । यथा शुक्कपक्षे चन्द्रमण्डलस्य पश्चिमभागे शौक्ल्यं तथा
कृष्णपक्षे चन्द्रमण्डलस्य पश्चिमभागे कृष्णाभिवृद्धिं द्येत् इत्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः । कृष्णपक्षारम्भे सूर्यचन्द्रयोः षट्राश्यन्तरम् । ततः षट्राशि पर्यन्तं
कृष्णाभिवृद्धिः। अतः षट्राशियुतसूर्येण वर्जितचन्दरात् पूर्वपरकारेण कृष्णानयनं युक्तम्।
अथ शुक्टभ्ुगं यत्रनतं तत्र कृष्णभृद्गमुननतं यत्र चोनतं तत्र नतम् । अतः कृष्ण परि-
ठेखार्थ भुजो विपरीतो देयः । तदपि कृष्णं पश्चिम भागात् एवाभिवृद्धम् । अतः कर्णरेखायां चन्द्रविम्बान्तः पशिचिमस्थानात् देयम्। ततः प्राग्वत् कृष्णृद्धोननतिरिति ॥१५ ॥
अथ अग्निम ग्रन्थस्य असद्धतित्वनिरासार्थमधिकार समाप्तिं फक्किकया आह।
चनद्रोदयास्तयोः शुद्धोनति विषयत्वेन उक्तत्वात् अस्यामेवान्तभवो न स्वतन््राधि-
कारत्वमन्यथा ग्रहोदयास्ताधिकारे तदुक्त्यापत्तेः । एतेन चद्द्रोदयास्तयोः पौर्णमास्यधिकारत्वं पर्वतोक्तं निरस्तम् । तत्संज्ञायां प्रमाणाभावात् अन्यथा अमावास्या-
धिकारत्वस्यैव सुवचत्वापपत्तेरिति ध्येयम् ।
रद्गनाथेन रचिते सूर्यसिद्धान्तरिणपणे ।
शृद्धौननत्यधिकारोऽयं पूर्णो गूढप्रकाशके ॥।
॥ इति श्रीसकलगणकसार्वभौमबल्कारदैवज्ञात्मजरद्गनाथगणकविरचिते
गृढार्थप्रकाशके शुद्धोननत्यधिकारः पूर्णः ॥ १० ॥
कृष्णपक्ष मेँ ६ राशियुत सूर्य को चन्द्रमा में घटाकर पूर्वोक्त प्रकार से
असितमान का साधन करना चाहिए । यहोँ भुज का संस्कार विपरीत होता है तथा
चन्द्रमण्डल के पश्चिम भाग में कृष्णमान का वृद्धि होती है ।। १५ ॥।
उपपत्ति--कृष्णपक्षस्यादौ सूर्याचन्द्रमसोरन्तरं षड्रशिसमं भवति । अत्र
सम्पूर्ण दृर्यविम्बं शुक्टं भवति । अतः परं षड्राशिपर्यन्तं कृष्णभागस्य वृद्धिर्भवति ।
अतः: षड्राशियुतो रविश्चन्द्राद् विशोध्य कृष्णभागस्य मानमानीयते । यस्यां दिशि
शुक्टशृद्धोच्नतं तस्यां दिशि कृष्णघरद्धमुत्रतं भवति । अतोऽत्र शुक्लदानं विपरीतम् ।

२६६ सूर्यसिद्धान्त:
अस्यां स्थितौ चन्द्रस्य, पृष्ठभागः कृष्णः । अतश्चन्रवृत्ताभ्यन्ते कर्णमार्गात् पश्चिमे
कृष्णमानं देयम् । शृद्धोत्रतेः शुक्लस्य च साधनार्थं क्षत्रं प्रदश्यते- -
शुद्धोत्नति परिकेखः
शषेत्र परिचयः
र्
अत्र र = रवि केन्द्रम् । च = चनद्रविम्बकेनद्रम् ।
रभु = स्पष्टो भुजः । द उ = कण्रिखोपरिटम्बरूपायाम्योत्तरा रेखा ।
च भरू = कोटिः । पू भु = शुक्लाङ्गुलम् ।
दपूउ, उभुद = दृश्यश्चद्द्रः, द = दक्षिणशरङ्गम्, उ = सौम्यगृद्म् ।
॥ पण्डितवर्य बलदेवदैवज्ञात्मज प्रो रामचन््रपाण्डय द्वारा विरचित सूर्यसिद्धान्त
के भृद्गीनत्यधिकार का हिन्दीभाषानुवाद एव संस्कृतोपपत्ति सम्ूर्णं ॥ १० ॥

अथ पाताधिकारः - ९१
वैधृति-व्यतिपातयोर्छक्षणम्
एकायनगतौ स्यातां सूर्याचन्द्रमसौ यदा । `
तद्युतौ मण्डले क्रान्त्योस्तुल्यत्वे वैधृताभिधः ॥ १ ॥
अथ पाताध्यायो व्याख्यायते । तत्र भेदद्रयात्मकपातस्य सम्भवं विवक्षुः प्रथमं
वैधृतसंज्ञापातस्य सम्भवमाह । सूर्य चन्द्रौ । सूर्याचन्द्रसमौ धाता यथापूर्वमकल्पयत्
इति श्रुत्युक्तप्रयोगः । एकायन गतौ । अभिनन दक्षिणोत्तरान्यतरायनस्थौ भवतस्तत्र यदा
यस्मिन् कारे तद्युतौ सूर्यचन्द्रयोः भाद्योर्योगि मण्डले द्रादशराशिमिते सति तदा तयोः
क्रान्त्योः समत्वे महापातरूपे वैधृतसज्ञः पातो भवति ।॥ ९ ॥
यदि सूर्य ओर चन्द्र एक ही अयन में गये हो, दोनों का योग ९२ राशि
हो, तथा इनकी स्पष्ट क्रान्ति समान हो तो वैधृतसंज्ञक पात होता है । १९ ॥।
विपरीतायनगतौ चनद्राकौँं क्रान्तिलिपिकाः।
समास्तदा व्यतीपातो भगणार्धे तयोर्युतौ । २ ॥
अथ व्यतीपातसंज्ञपातस्य सम्भवमाह । चन्द्राकौ विपरीतायनगतौ
भिननायनस्थौ भवतस्तत्र यदा तयोः सूर्यचन्द्रयोः भाद्योर्योगे भगणारद्धं रशिषट्के सति।
तयोः क्रान्तिकलास्तुल्या भवन्ति तदा तस्मिन् कारे व्यतीपातसंज्ञकः पातो भवति ।
अत्रोपपत्तिः । समक्रान्तिकालो महापातकाकः । तत्र स्पष्टक्रान्त्योरति
वैलक्षण्योपचयापचयोः नियमाभावाच्च समकालो दुर्छक्ष्य इति मध्यमक्रान्त्योः
समत्वकालात् पूर्वम् अपरत्र वा शरवशेन शरसंस्कृत क्रान्तिसमत्वं भवतीति निश्चित्य
वस्तुभूत तत्कालनज्ञानार्थ प्रथमं तदासनकारस्य मध्यमक्रान्ति तुल्यस्य ज्ञानमावश्यकं
तत्त सूर्यचन्द्रयोः क्रान्तिसमत्वं भुजतुल्यत्वे सम्भवति भुजोत्पनत्वात् । भुजसमत्वं
सूर्यचन्द्रयोः षड्राशिमितयोगे द्वादशराशिमितयोगे वा षड्शिमितान्तरेऽन्तराभावे वा
कुत एवमिति चेत् शृणु । तत्र अन्तराभावे. द्रयोः तुल्यत्वेन भुजसाम्ये विवादाभावः ।
एवं षड्भान्तरेऽपीतरयोः विषमपदस्थयोः समपदस्थयोर्वा क्रमेण पदगतैष्ययोस्तुल्ययोः
भुजत्वमित्यविवादः । षडद्वादशराशियोगे तु तयोर्विषमसमपदस्थत्वात् क्रमेण
तुल्यगतैष्यत्वेन भुजतुल्यत्वम् । रविगोलायनसन्धिस्थयोस्तु क्रान्तिपरमाभावत्व इति
तत्रापि तदन्तरयोगयोः षड्द्रादशराश्योः यथायोग्यसत्वात् क्रान्तिसाम्यं सहजत एव ।

२६८ सूर्यसिद्धान्तः
अत एकायनस्थयोः भिनगोकस्थयोः; द्रादशराशियोग एकगोलायनस्थयोः अन्तराभावे
क्रान्तिसाम्यम् । एवं भिनायनस्थयोः एकगोस्थयोः षड्राशियोगे गोकभेदस्थयोः
षड्राश्यन्तरे क्रान्तिसाम्यमिति युतौ इत्युपलक्षणादन्तर इत्यपि ज्ञेयम् । न तु तद्युतौ
मण्डले भगणार्द्धे तयोर्युतौ इत्युक्तेन क्रमेण गोकभेदैक्ययोः अन्तरनिरासार्थकोक्ति-
स्तत्रापि क्रानतिसाम्यत्वेन अनिवार्यत्वात् । अत्र एकायनगतौ इति विपरीतायनगतौ इति
च स्वरूपोक्तिः अनावश्यकीति ध्येयम् । वस्तुतस्तु सूर्यचन्द्रयोः द्वादशमिते योगेऽन्तरे
वा वैधृताख्यं क्रान्तिसाम्यम् । षड्राशिमिते तयोर्योगिऽन्तरे वा व्यतीपाताख्यं क्रान्ति-
साम्यमिति तात्पर्योक्तिः । अत एवाग्रे भास्करेन्द्रोः इत्याद्युक्त युक्तमिति तत्वम् ॥ २ ॥
जब सूर्य ओर चन्द्र का अयन परस्पर विपरीत हो, दोनों का योग ६ राशि
हो तथा दोनों कौ क्रान्ति समान हो तब व्यतीपातसंज्ञक पात होता है । २ ॥
उपपत्तिः-- सूर्याचन्द्रमसोः क्रान्तिसाम्यं पातसंज्ञकं भवति। यदा चन्द्रसूर्यौ समौ
भवतस्तदानीं तयोर्भुजयोः साम्यात् क्रान्तिसाम्यमपि भवति । यदा चन्द्रसूर्ययोर्योगः
षड्राशिसमो द्वादशरशिसमो वा भवति तदा तयोर्भुजावपि तुल्यौ स्याताम् । अस्मात्
तयोर्मध्यक्रान्तिरपि तुल्या । अनयोः क्रान्तिसाम्यकालः महापातकाल इति । यदि
तयोर्योगः एकायनगते भिन्नगोे अर्थात् १२ राशिपर्यन्तं भवेत् तदा क्रान्तिसाम्ये
वैधृतिपातः । एवमेव भित्नायनगते ६ राशिपर्यन्तमेवार्थात् एकस्मिन् गोके तयोर्योगस्तदा
क्रात्तिसाम्ये व्यतिप्रातयोगः ।
पातस्याशुभत्वम्
तुल्यांशुजाकसम्पर्कात् तयोस्तु प्रवहाहतः ।
तद्दुक्क्रोधभवो वलिर्खठोकाभावाय जायते ।। ३ ॥
ननु क्रान्त्योः साम्ये कथं पातो भवतीत्यत आह । तयोः चन्द्रसूर्ययोः । तुकारात्
क्रान्तिसाम्यकालिकयोः । तुल्यांशुजाकसम्प्कत् समकिरणानां जाल समूहस्तयोः
अन्योन्याभिमुखयोः सम्पर्कात् । एकीभावापनत्वात् । तदृक्क्रोधभवः सूर्यचन्द्रयोः
अन्योन्याभिमुखयोः दृक््क्रोधो विम्बकेन्द्रयोः दग्रूपयोः क्रोधः परस्पराभिमुखेन दीप्त्या-
धिक्यं तदुत्प्रनोऽगनिः । प्रवहाहतः प्रवहवायु प्रज्वकितः । लोकाभावाय जनानामशुभफलाय जायते ॥ ३ ॥
क्रान्तिसाम्य कालिक सूर्य ओर चन्द्र के किरणों के संपर्क से तथा परस्पर
दृष्टियों के क्रोध से उत्पन्न अग्नि, जो प्रवहवायु के वेग से आहत होकर प्रज्वलित
होती हे, वह लोक के लिए अशुभ फलदायक होती है ।। ३ ॥।
व्यतिपातवैधृतयोरन्वर्थता
विनाशयति पातोऽस्मिन् लोकानामसकृद्यतः ।
व्यतीपातः प्रसिद्धोऽयं संज्ञाभेदेन वैधृत: ।। ४ ॥।
अथ अयं वहिर्व्यतीपाताख्यो वैधृताख्यो वा इत्यत आह । अस्मिन्

क्रान्तिसाम्यकाठे । प्रसिद्धः पूर्वश्लोकोक्तस्वरूपः । पातो वहिः । यतः कारणात् ।
असकृत् स्वसम्भवेन वारं वारम् । लोकानां विनाशयति । नाशं करोति । अतः
कारणात् अयं वल्िर्व्यतीपातसंज्ञोऽयमेवाग्निः सज्ञाभेदेन नामान्तरेण वैधृतिसंज्ञः ।
तथा चोभयत्र पाताख्यो वहिनर्भवतीति भावः ।॥ ४ ॥
क्रान्तिसाम्यकालिक यह पातरूप अग्नि बार-बार लोक के मङ्खलों का नाश
करती है इसलिये यह व्यतीपातसंज्ञक पात प्रसिद्ध है । यही व्यतीपातसंज्ञक अग्नि
नाम भेद से वैधृतिपात संज्ञक होती है । ४ ॥
पातस्वरूपम्
स॒ कृष्णो दारुणवपुर्कोहिताक्षो महोदरः ।
सर्वानिष्टकरो रौद्रो भूयो भूयः प्रजायते ॥ ५ ॥
अथ तत्स्वरूपमाह । स क्रान्ति साम्यकाठोत्पन उभय संज्ञकः पाताख्यो-
ऽग्निपुरुषः कृष्णः श्यामः । दारुणवपुः कठिनशरीरः । लोहिताक्ष आरक्तनेत्रः । महोदरः
पृथूदरः । अतएव सर्वानिष्टकरः सर्वलोकनामशुभकारकः । रौद्रः क्षयकारकः । भूयो
भूयोऽनेकवारम् । प्रजायते । प्रत्येक क्रान्ति साम्यकारु उत्पनो भवतीत्यर्थः । ५ ॥
कृष्णवर्णं वाला, कठोर एवं भयड्कर शरीरवाला, लाल नेतरं से युक्त, विशाल
उदरवाला, सबका अनिष्ट करने वाला भयानक वह ( अग्निपुरुष रूपी पात ) बारबार उत्पन्न होता है। ( प्रायः एक मास मेदो बार पात की स्थिति आती है।) ॥ ५ ॥
पातसाधनार्थमुपकरणम्
भास्करेन्द्ोर्भचक्रान्तश्चक्रार्धवधिसंस्थयोः ।
दूक्तुल्यसाधितांशादियुक्तयोः स्वावपक्रमौ ।! £ ॥
अथ स्पष्टकालज्ञानं विवक्षुः प्रथमं तादृशयोः सूर्यचन्द्रयोः सायनांशयोः क्रान्ती
साध्ये इत्याह ।
सूर्यचन्द्रयोर्दुक्तुल्यसाधितांशादियुक्तयोः ।
प्राक् चक्रं चकितं हीने छायार्कात् करणागते ॥
इत्यादिना । दुग्गोचरीभूतं साधितमंशादिकं तेन संस्कृतयोः इत्यर्थः । एतेन
पूर्वसाधारणोक्तिरपि स्पष्टीकृता क्रान्त्योः सायनोत्पनत्वात् । भचक्रान्तर्भचक्र द्रादशराशयस्तन्मध्ये । संस्थयोः स्थितयोः । ययोर्योगो द्वादशगशयस्तयोः इत्यर्थः ।
चक्राद्धविधि संस्थयोः । चक्रारद्धं राशिषट्कं तदवधि तदन्तः. स्थितयोः ययोः योगो
राशिषद्कं तयोरित्यर्थः । स्वौ स्वकीयौ । अपक्रमौ साध्यौ । सूर्यस्य क्रान्तिः साध्या।
चन्द्रस्य विक्षेपसंस्कृता क्रान्तिः साध्येत्यर्थः ।। ६ ॥।
टूक्तुल्य अर्थात् अयनांशों से संस्कृत सूर्यं ओर चन्द्र का योग १२ राशि
या ६ राशि के तुल्य होने पर॑ उनकी क्रान्ति का साधन करना चाहिये । अर्थात्

२७० सूर्यसिद्धान्त |
सायन सूर्य द्वारा क्रान्ति तथा सायन चन्द्रमा द्वारा शर संस्कृत स्पष्ट क्रान्ति का
साधन करना चाहिये ।# ६ ।।
पातस्य गतैष्यत्वसाधनम्
अथौजपदगस्येन्दोः क्रानिर्विक्षेपसंस्कृता ।
यदि स्यादधिका भानोः क्रान्तेः पातो गतस्तदा । ७ ॥।
ऊना चेत् स्यात् तदा भावी वामं युग्मपदस्य च।
पदान्यत्वं विधोः क्रान्िर्विक्षेपाच्चेद्धिशु दवयति । ८ ॥
अथ साधितक्रान्तिभ्यां स्वकालात् स्पष्टपात कारस्य गतेल्यत्व. विशेषं च
शलोकाभ्यामाह । अथ सूर्यचन्द्रयोः क्रान्ति साधनान्तरम् । चन्द्रस्य विषमपदस्थस्य ।
विक्षेपसंस्कृता क्रान्तिः । स्पष्टक्रान्तिरित्यर्थः । यदि यर्हि । सूर्यस्य विषम सामान्यतरपदस्थस्य । साधितक्रान्तेः सकाशादधिका स्यात् । तदा तर्हिं । पातः स्पष्टक्रान्ति
साम्यात्मकः । गतः । साधित क्रान्तिकालात् पूर्वकाऱे जात इत्यर्थः । चेत् यर्हि । सूर्य
क्रान्ते रविषिमपदस्थचन्द्र स्पष्टक्रान्ति्न्यूना भवति तदा तर्हि स्पष्ट क्रान्तिसाम्यरूपपातः।
भावी । साधितक्रानिकालात् उत्तरका भवतीत्यर्थः । ननु विषमपदे चन्द्रो न भवति
तदा गतैष्यत्वज्ञानं कथं स्यादत आह । वाममिति । युग्मपदस्य । समपदस्थचन्द्रस्य
इत्यर्थः । चकारात् स्पष्टक्रान्तिः सूर्य्रान्तेः सकाशादधिकोना वा स्यात् तर्हीत्यर्थः ।
वामम् । उक्त गतैष्यक्रमेण वैपरीत्यम् । एष्यगतत्वं पातस्य भवतीत्यर्थः । अथ चन्द्रस्य
विशेषमाह । पदान्यत्वमिति । चन्द्रस्य स्पष्ट क्रान्तिक्रियायाम् । चेद्यर्हिं । चन्द्रस्य
विक्षेप संस्कृत केवल क्रान्तिरविक्षेपात् भिनदिक्काद्विशुध्यति हीना भवति । क्रान्ति
वर्जित विक्षेपरूपा स्पष्टक्रात्तिर्यदि स्यात् तदा इत्यर्थः । पदान्यत्वं राश्यादि
चन्द्राधिष्ठितपदभिनपदस्थत्वं चन्द्रस्य ज्ञेयम् । सायनराश्यादिना समपदस्थस्य
चन्द्रस्य विषमपदस्थत्वम् । सायनराश्यादिना विषमपदस्थस्य चन्द्रस्य समपदस्थत्वम्
तत्पदसम्बन्धा स्पष्टा क्रािर््ञेया इत्यर्थः ।
अ्रोपपत्तिः । विषमपदे क्रान्तिरूपचिता समपदेऽपचिता । अतः सूर्यक्रान्तेः
विषमपदस्थ इन्दुक्रान्तिरधिका तदा अग्रे सुतराम् अधिकत्वात् रविक्रान्त्युपचयस्य
अल्पत्वाच्च न्यूनया रविक्रान्त्या चन्दरक्रान्तेः समत्वम् अग्रिमकाकेन भवति । अतः
पूर्वकारे चन्द्रक्रान्तेर्न्यूनत्वात् रविक्रान्त्यपचयस्य अल्पत्वाच्च वतक्रान्ति साम्यं जातमित्यनुमितम् । एवं समपदस्थ इन्दुक्रान्तिरूना तदा अग्रे सूर्क्रान्तर्न्यूना । तदा अग्न
सुतरां न्यूनत्वात् तत् साम्याभावः । पूर्व तु अधिकत्वात् तत्समत्वं जातमिति ज्ञातम्।
यदा तु सूर्यक्रान्तेः विषमपदस्थ इन्दुक्रान्त्यधिकत्वेन तत् क्रान्तिसाम्यं भवति पूर्व
तन्यूनत्वे तदभावात् । एवं सूर्यक्रान्तेः समपदस्थेन्दुक्रान्तिरधिका तदा अग्रे न्यूनत्वेन
तत्साम्यं भवति । अत एव तत्तुल्यत्वे वर्तमान इति । अत्र चन्द्रस्य विक्षेपवुत्तं
विषुवटूवृत्ते कुग्नं यत्र तत्र स्पष्टक्रान्तेः अभावात् गोकसन्धिः । तस्मात् त्रिभान्तरे
विक्षेपवृत्तेऽयनसन्धिः। स्पष्टक्रान्तिः तदन्तरा उपचितापवितायनसन्धिस्थ क्रान्त्यनधिका।
यदा चन्दरक्रात्तिर्मध्यमा शरभिननदिक्का शरादल्पा तदा शराच्छोधनेन स्पष्टक्रान्तिः

मध्यम क्रान्ति सम्बन्ध पटभिनपदसम्बन्धा भवति । अतः ।
पदान्यत्वं विधोः क्रात्िर्विक्षेपाच्चेद्विशुध्यति । इति सम्यगुक्तम् ।
भास्कराचार्योक्तं च ।
चक्रे चक्राद्धं च व्ययनाशेऽर्कस्य गोकसन्धिः स्यात् ।
एवं त्रिभे च नवभेऽयनसन्धिर्व्ययनभागेऽस्य ॥
अयनांशोनितपाताद्दोः कोटिज्ये कषघुज्यकोत्थे ये ।
ते गुणसूर्यैरश्वैर्गुणिते भक्ते कृतेः सूर्यः ॥
अयनांशोनितपाते मृगकक्यदिस्थिते द्विषड्रामैः ।
कोटिफलयुतविहीनैर्बाहुफलं भक्तमाप्ताशैः ॥
मेषादिस्थे गोलायनसन्धी भास्करस्योनौ ।
तौ चन्द्रस्य स्यातां तुलादिषट्कस्थिते तु संयुक्तौ ॥
गोलायनसन्ध्यन्तं पदं विधोरत्र धीमता ज्ञेयम् ।
रविगोवदस्पष्टा स्पष्टा क्रान्तिः स्वगोकदिक् शशिनः ॥
इति पदज्ञानम् । अनेनैव प्रकारेण चनदरस्पष्टक्रान्तेः पदं ज्ञेयं विक्षेपवृत्त
सम्बन्धत्वात् । न साधारणपदज्ञानेन स्पष्टक्रान्तेः क्रान्तिवृत्तसम्बन्धाभावात् । अन्यथा
पदज्ञानासम्भवापत्तेः । एतदङ्गीकारे पदान्यत्वसित्यार्द्ध व्यर्थमपि भगवता तदर्द्धेन
एतादृशं पदं ज्ञापितमन्यथा तदनुक्तयापत्तेरिति दिक् ॥ ७-८ ॥
विषमपद मेँ स्थित चन्द्र की शरसंस्कृत क्रान्ति अर्थात् स्पष्टक्रान्ति यदि सूर्य
की क्रान्ति से अधिक हो तो गत पात तथा ऊन हो तो गम्य पात होता है । समपद
मे चन्द्रमा हो तो इससे विपरीत अर्थात् सूर्य की क्रान्ति से चन्द्र की क्रान्ति यदि
न्यून हो तो गत पात, अधिक हो तो गम्यपात होता है । भिन्न दिशा के शरमं
चन्द्रक्रान्ति घट जाने पर चन्द्रमा का पद् भिन्न होता है । ७-८ ॥
उपपत्तिः---रविक्रान्तिः विषमपदे प्रत्यहं वर्धमाना तथा च समपदे क्षीयमाणा
दूश्यते । अतः विषमपदे स्थितस्य चन्द्रस्य क्रान्तिः सूर्यक्रान्त्यापेक्षयाधिकाश्चेत् तदा
अग्रेऽपि अधिका एव भवति । यतो हि रविः स्थिरगतिकश्चन्द्रस्तीव्रगत्याश्चलः ।
तस्तस्य क्रान्तेः प्रतिक्षणं वैलक्षण्यमिति । विषमपदे वर्तमानस्य चन्द्रस्य क्रान्ति
रुपचीयते । यथा-यथा ग्रहोऽग्रतो याति तथा तथा तस्य क्रान्तिरुपचीयते । प्रथमपदस्य
तृतीय पदस्य च गोलसन्धौ आदिः । तदग्रतः राशित्रयान्तरे क्रान्तेः परमत्वम् । अतो
विषमपदे स्थितः यथा यथा अग्रतो याति तथा तथा क्रान्तिरुपचीयते । अनन्तरं सत्रिभात्
द्वितीयगोलसयििं यावत् समपदम् । तत्र स्थितो ग्रहः यथा यथाग्रतो याति तथा तथा
क्रान्तिरपचीयते । एवमेव तृतीय-चतुर्थपदयोरपि । अतः विषमपदे स्थितस्य चन्द्रस्य
क्रानिर्यदा सूर्क्रान्त्यापेक्षयाधिका तदाग्रे चालितस्य चनद्रस्यातिशयेनाधिका भवति ।
यदि चन्द्रो यथा-यथा पृष्ठतश्चाल्यते तथा-तथा तस्य क्रान्तिर्न्यूना भवति । अतोऽस्या
रविक्रान्त्या सह साम्यं गतमेव कल्पितम् । एवमेव समपदे स्थितस्य चन्द्रस्य क्रान्तिः
सूयपिक्षया स्वल्पा भवति तदापि पृष्ठतश्चाकितस्य चन्द्रस्य क्रान्तिरधिका भवतिं ।

२५७२ सूर्यसिद्धान्त
अतोऽत्रापि सूर्यक्रान्त्या सह-चन्दरक्रान्त्या साम्यं गतिमिति सुस्पष्टम् । अस्माद् भिन्नत्वे
क्रान्तिसाम्यैष्यमिति । अतो गतगम्यलक्षणं युक्तियुक्तमेव । उपपन्नम् ।
पातस्य गतगम्यकालनज्ञानम्
क्रान्त्योर्ज्य त्रिज्ययाऽभ्यस्ते परक्रान्तिज्ययोद्धृते ।
तच्चापान्तरमर्धं वा योज्यं भाविनि शीतगौ ॥ ९ ॥,
शोध्यं चन्द्रादगते पाते तत्सूर्यगतिताडितम् ।
चनद्रभुक्त्या हतं भानौ किप्तादि शशिवत् फलम् ॥ १० ॥।
तद्च्छशाङ्पातस्य फलं देयं विपर्ययात् । |
कर्मैतदसकृत् तावद् यावत् क्रान्ती समे तयोः ।। ११ ॥।
अथ गतैष्यकालानयनं. विवक्षुः प्रथमं स्पष्टक्रान्तिसाम्यानयनप्रकारं श्लोकत्रयेण आह । सूर्यचन्द्रयोः साधितक्रान्त्योर्ज्ये कार्ये ते त्रिज्यया गुणिते । पराक्रान्तिज्यया।
परमापक्रमज्या तु सप्तरन्श्रगुणेन्दवः । इति । पूर्वोक्तपरमक्रान्तिज्यया इत्यर्थः । भक्ते ।
तयोः कलयोः धनुषी कार्ये । चन्द्रस्य यदा त्रिज्याधिकं फल तदोक्तप्रकारेण
धनुषोऽसम्भवात् त्रिज्यया नवत्यंशास्तदेष्टज्यया क इत्यनुपातेन धनुः कार्यमथवा
त्रिज्यातो यदधिकं तदुत्क्रमधनुषा युक्ताश्चतुः पश्चाशच्छतकला धनुः स्यात् इति
ध्येयम् । तयोः अन्तरम् । अर्द्धम् । अन्तरार्द्धम् । वा विकल्पार्थकः । अथवा
विषयनव्यवस्थार्थकः । सा तु यदान्तरमल्पं तदान्तरम् । यदा तु बह्वन्तरं तदान्तरार्द्ध
ग्राह्यमिति । भाविनि भविष्यत्पाते । चन्द्रे राश्यात्मके । तत्कालात्मकं युक्तं कार्यम् ।
गते पाते सति । चन्द्राद्धीनं कार्य चन्द्रः स्यात् ।
सूर्यसाधनमाह । तदिति । चन्द्रसम्बन्धि संस्कृतफलम् । स्पष्टसूर्यगत्या गुणितं
स्पष्टचनद्रगत्या भक्तं फलं कलादिकं चन्द्रवत्. । चन्द्रवुतहीनक्रमेण सूर्ये युतहीनं कार्य
सूर्यः स्यात् । चन्द्र पातसाधनमाह । तद्वदिति । चन्द्रपातस्य फल कलादिकम् । तद्रत् ।
चन्द्रफलं पातगत्या गुणितं स्पष्टचन्द्रगत्या भक्तं विपर्ययात् व्यत्यासात् । देयं
संस्कार्यम् । चनद्रयुतहीनक्रमेण चनद्रपाते हीनयुतं कार्यम् । चन्द्रपातः स्यात् ।
उक्तक्रियातिदेशमाह । कर्मेति । एतत् । उक्तं कर्म गणित क्रियारूपम् । असकृत्
अनेकवारम् । साधितसूर्यात् । सूर्यक्रान्ति प्रसाध्य साधितचन्द्र पाताभ्यां चन्द्रस्पष्टक्रान्तिं प्रसाध्य ताभ्यां क्रान्तिभ्यां क्रान्त्योर्ज्ये इत्यादिना चापान्तरं तदर्द्धं वा
ततुक्रान्तिभ्यामवगतगतैष्यपात लक्षणवशात् । द्वितीययद्दरे हीनयुतं तुतीयचनद्रः स्यात्।
आद्यसूर्य चन्द्र गतिभ्याम् अवगतसूर्य पातफल द्वितीयसूर्य पातयोः यथोक्त संस्कृतं
तृतीय सूर्यपातौ । एभ्यः सूर्य चन्द्रपातेभ्यः सूर्य चन्द्र क्रान्तिभ्यां साधिताभ्यां चापान्तरं
तदर्द्धं वा तृतीयचनद्रे तत् क्रान्त्यवगत गतैष्यपातवशात् सस्कृतं चतुर्थचन्द्रः स्यात् ।
आद्यसूर्य चन्द्रगत्यवगतस्वफल संस्कृतौ तृतीय सूर्य पातौ चतुर्थं सूर्यपातौ स्तः ।
एवमेभ्यः पञ्चमाश्चन्द्रसूर्यपाता उक्तरीत्या साध्या इत्युत्तरोत्तर महुः साध्याः इत्यर्थः ।

अवधिमाह । तावदिति । यावद्यदवधि तयोः सूर्य चन्द्रयोः क्रान्ती स्पष्ट क्रान्तितुल्ये
स्तः तावत् तदवधि क्रिया कार्या इत्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः । मध्यमक्रान्तिसाम्यरूप पातकालिक स्पष्टक्रान्तिभ्यां स्पष्टक्रान्ति
साम्यरूपवस्तुभूत .पातकालो गतैष्यत्वेन ज्ञातोऽपि विशेषतस्तत्कालज्ञानार्थ सूर्यचन्द्रयोः क्रान्ती समे स्पष्टे उपपने काये । तत्र मध्यपातकालाद्गतैष्यपातवशाद्
अभीष्टकाले चन्द्रसूर्यपातान् प्रसाध्य तयोः क्रान्ती साध्ये । एवं साधितक्रान्त्योर्यदैवातुल्यत्वं तदैव स्पष्टपातः । अथ अनियमात् प्रथमं पूवग्रिमकाठे
चन्द्रसाधनार्थ चन्द्रस्येष्टांशा हीना योज्याश्चेति नियता भागा उक्तप्रकारानीता एवेष्टाः
कल्पिताः । तथाहि । सूर्यक्रान्तिज्यातः परक्रान्तिज्यया न्यूनया चतुर्दश शतमितया
त्रिज्या तुल्या दोर्ज्या तदेष्टक्रान्तिज्यया केत्यभीष्ट दोर्ज्यायाश्चापं सायनसूर्यभुज एव ।
एवं चन्दरस्पष्टक्रान्तिज्यातश्चापं सायनसूर्यभुजानयूनमधिकं भवति । क्रान्तिसमत्वा-
भावात् यद्यपि न्यूनचतुर्दशशताधिकस्पष्टक्रान्तेरुक्तरीत्या भुजज्यायास्िज्याधिकत्वेन
चापाकरणमशक्यं तथापि ।
त्रिज्याधिकस्य क्रमचापलिप्ताः खखाल्धिवाणा धनुरुत्क्रमात् स्यात् ।
इति सिद्धान्तशिरोमण्युक्त वैपरीत्येन त्रिज्यातो यदधिक- तदुत्क्रमचापयुक्ताः
चतुः पञ्चाशच्छतकला इत्यनेन चापोत्पत्तौ न क्षतिः । एतेन चापासम्भवशङ्कया
साद्धष्टिविंशत्यंशानां ज्या परमक्रान्तिज्येति स्वायनसन्धिस्थस्पष्टक्रान्तिज्या च इति च
निरस्तम् । ग्रन्थे तयोः परमक्रान्तिज्यात्वानुक्तेः । स्पष्ट क्रान्तिसाम्यानन्तरमपि
उक्तरीत्या कर्मान्तर निवारणानुपपत्तेश्च क्रान्त्योस्तुल्यत्वेऽपि हरभेदात् तच्चापान्तरसद्-
भावेन क्रियाकुण्डनासम्भवात् । न हि असकृत्कर्मणि स्वाभीष्टसिद्ध्यनन्तरं कर्मान्तरं
सम्भवति । अप्रसिद्धः स्वरूपव्याघाताच्च । तच्चापयोः अन्तरमिष्टांशाश्चन्द्रस्य
गतैष्यपातवशाद्धीनयुता अभीष्टचनद्रो भवति । तदिष्टाशानां बहुत्वे बहुपरिवत्तैः
अभीष्टसिद्धिरतोऽल्पपरिवत्तैः अभीष्टसिच््यर्थं तदर्दधमिष्टांशा इति ।
अथ एते चन्द्रस्येष्टांशा इत्येभ्यश्चनद्र गतिप्रमाणेन एते तदा सूर्यपातगतिभ्यां
क इत्यनुपातेन तयोश्चन्द्रगति प्रमाणेन एते तदा सूर्यपातगतिभ्यां क॒ इत्यनुपातेन
तयोश्चन्द्रकालिकत्व सिद्धार्थमिष्टांशा एते सूर्यस्य संस्कृताश्चनद्रवदभीष्टसूर्यो
भवति । पातस्य तु चक्रशुद्धत्वेन विपरीतत्वात् पातेष्टांशाः पातस्य व्यस्तं संस्कार्या
अभीष्टपातो भवति । एभ्यः सूर्यचन्द्रयोः स्पष्टक्रान्ती साध्ये । तयोः असमत्वं
उक्तरीत्या चन्द्रस्येष्टांशा एतत्साधित चन्द्रे संस्कार्या: । न प्रथमचष्द्रे । ततूक्रान्तिजत्वा
भावात् । अन्यथा समक्रान्त्यनन्तरमपि तयोरिष्टांशाभावे प्रथम चन्द्र सूर्यपातानां `
तत्संस्कृतेऽपि अविकारा ततक्रान्त्योः द्वितीयपरिवर्तक्रान्तिसमत्वेन कर्मान्तरसम्भवात्
क्रियाकुण्डनत्वानुपपत्तेः। अव्यवहित पूर्वग्रहयोजने तुः अन्त्यकर्मण एव सिद्धेः ।
कर्मान्तरासम्भवाच्च । सूर्यपातयोरिष्टांशास्तु पूर्वचन्द्र॒सूर्यस्पष्टगतिभ्यष्मेव
स्वल्पान्तरात् कार्याः । अव्यवहित पूर्वकारे स्पष्टगत्यज्ञानात् । एवमसकृत् करणेन

२७४ सूर्यसिद्धान्तः
क्रान्त्योः सामयमुत्तरोत्तर परिवर्तान्तरे भवति एव इत्युपपन्नं क्रान्तयोर्ज्ये इत्यादि
सूर्य ओर चन्द्रमा की क्रान्तिज्या को पृथक्-पृथक् त्रिज्या से गुणाकर दोनो में
परमक्रान्तिज्या का भागदेने से जो ठब्पि प्राप्त हो उनके चापों के अन्तर को
अथवा अन्तर के आधे को गत-गम्य पातोंँ के अनुसार चन्द्रमा में हीन युत करने से
अभीष्ट चन्द्रमा होता है । इस चन्द्र सम्बन्धिफल ( चापान्तर वा चापान्तरार्ध) को
सूर्य को गति से गुणाकर चन्दर की गति का भाग देने से प्राप्त रव्धि को सूर्य में
चन्द्रमा की तरह युत हीन करने से सूर्य होता है । एेसे ही चन्द्र सम्बन्धी फल को
चन्द्रपात की गति से गुणाकर चन्द्रगति का भागदेने से जो फल आवे उसका पात
में विलोम संस्कार (अर्थात् चन्द्रमा में धन कियाहो तो पात में ऋण ओर हीन
कियाहो तो युत) करने से चनदरपात होता है । इस प्रकार से साधन किये हए सूर्य
को क्रान्ति ओर पात संस्कृत चन्द्र की, स्पष्टक्रान्ति, अतुल्य हों तो फिर पूर्ववत्
साधन किये हुए चापान्तर से संस्कृत सूर्य ओर चन्द्र की क्रान्ति का साधन करना
चाहिए । फिर भी यदि क्रान्ति अतुल्य हों तो जब. तक क्रान्ति समान न हो जाय
तब तक असकृत ( यही क्रिया बार-बार ) करनी चाहिए । इस प्रकार सूर्य ओर
चन्द्रमा की क्रान्ति समान होगी ।। ९-११ ॥
उपपत्तिः-- सूर्यचन्द्रयोः क्रान्तिसाम्यं पातः । अतः रविचन्द्रयोः इष्टक्रान्तिज्यातोऽनुपातद्रारा तयोर्भुजयोः साधनं क्रियते ।
यदि परमक्रान्तिज्यायां त्रिज्या रूपभुजज्या तदा सूर्यक्रान्तिज्यायां किमिति-
त्रिज्या >< रविक्रान्तिज्या |
= रविभुजज्या । अस्या चापं भुजः ।
परमक्रांज्या
त्रिज्या >< चन्द्रक्रांज्या |
एवमेव ---------= चन्द्रभुजज्या । अस्या चापं = भुजः
परमक्राज्या
चद्द्रभुजः - रविभुजः = भुजान्तरम् ।
यद्यपि क्रान्तेरन्तरं याम्योत्तरं भवति परन्त्वत्र क्रान्तिसाम्यज्ञानार्थं भुजान्तरं
साधितम् तत् सूर्याचन्द्रमसोः पूर्वापरान्तरम् ।
गत-गम्ययोः पातयोः क्रमेण चन्द्रेण रहितं सहितं वा करणेन अभीष्टश्चन्दरो
भवति । अत्र क्रिया लाघवार्थं चापान्तरार्धस्य संस्कारः कृतः । यावंता कालेन चन्द्रस्य
चापान्तरांशानां भोगं करोति तावत्कालपर्यन्तं स्व स्व गत्या सूर्यः पातश्चापि चलति ।
अतोऽनुपातः-- |
यदि चनद्रगतौ चापान्तरम् तदा सूर्यगतौ किमिति--

चापान्तरम् >< सूर्यगतिः
चन्द्रगतिः
चापान्तरम् >< चन्द्रपातगतिः
एवमेवं, ॥ = = षतम
चन्द्रगतिः
सूर्यफलस्य संस्कारः ८ धनर्णत्वम् ) सूर्ये चन्द्रवट्भवति । तथा च विलोम
गतित्वात् पाते पातफलस्य विपरीत संस्कारो भवति । अनया रीत्या चन्द्रकालिको
सूर्यपातौ भवतः । आभ्यां चापान्तरद्रारा असकृत् कर्मणा सूर्याचन्द्रमसोः साधनेन
अनयोस्तुल्या क्रान्तिः स्फुटा भविष्यति । उपपन्नम् ।
क्रान्त्योः समत्वे पातोऽथ प्रक्षिप्तांशोनिते विधौ ।
हीनेऽर्धरात्रिकाद् यातो भावी तात्काछिकेऽधिके ।॥ १२ ॥
अथ क्रान्तिसाम्यं पात इति स्पष्टं कथयन् तत्कालन्ञानार्थं साधितक्रान्तिसाम्य
सम्बन्धि चन्द्रासन्नार्द्धरात्रात् पातकालस्य गतगम्यत्वमाह । सूर्यचन्द्रयोः स्पष्टक्रान्तयोः
साम्ये स्पष्टः पातः स्यात् । अथ अनन्तरम् । स्पष्टपातसम्बन्धी साधित चन्द्रः
पूर्वान सन्धानेन आपाततो यदिदिनीयो भवति तदासन्नार्दधरात्रकारे स्पष्टचन्द्रो
मध्यस्पष्टाधिकारोक्तप्रकारेण साध्यः । तस्मादर्दधरात्रकाछिकाच्चन्द्रात् प्रक्षिप्ताशोनिते
क्रान्तिचापान्तरेण तदर्द्धन वा युतोनिते चद्दरे स्पष्टक्रानति साम्यसम्बद्ध साधितचन्दर न्यूने
सति तदर्द्धरात्रकालात् पातकालो गतः । तात्कालिके क्रान्तिसाम्य काछिक साधितचन्दरेऽरदधरात्रकालिकचन्द्रादधिके सति. तदर्दधरात्रकालात् पातका एष्य इत्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः । यद्यपि स्पष्टक्रान्तिसाम्य सम्बद्ध चन्द्रमध्य क्रान्ति साम्यकालिक
चन्द्राभ्यां वक्ष्यमाण प्रकारेण पातकालस्य मध्य क्रान्तिसाम्य कालात् गतैष्यघट्यादि-
ज्ञानं भवतीति निकटार्द्धं रात्रिकचन्द्रात् तत्साधनं पुनस्तत् गतैष्यकथंनं च गौरवम् ।
आर्द्धरात्रिकस्पष्टचन्द्रसाधनक्रियाधिक्यात् । तथापि चन्द्र गतेरतिमहत्वेन
प्रतिक्षणं गतेर्वह्वन्तरेणान्यादुशत्वात् बहकालान्तरे बहुकालान्तरित स्पष्टगत्यानीतघट्यात्मकस्याति स्थूरत्वात् आसनकाले स्वल्पान्तराच्च आसननार्द्धरात्रिकः स्पष्टचन्द्रो ग्रन्थोक्तः स स्पष्टगतिकोऽवश्यमपेक्षितः । अतस्तस्माच्चन्द्रात् स्पष्ट क्रान्ति
साम्य सम्बद्ध चन्द्रस्य न्यूनाधिकत्वे क्रमेण तदर्दधरात्रात् स्पष्टपातो गतैष्य इति
सम्यगुक्तम् । अतएव । ““समीपतिथ्यन्त समीप चालनं विधोस्तु तत्कालजयैव
युज्यते ।।'* इति भास्कराचार्योक्तं सङ्गच्छते ॥ १२ ॥
सूर्य ओर चन्द्र की स्पष्टक्रान्ति समान होने पर स्पष्टपात अर्थात् पात का
मध्यकार स्पष्ट होता है । स्पष्टपात सम्बयिि चन्द्रमा अपने आसन्न अर्द्धरात्रकालिक
चन्द्रमा से हीन हो तो उस अर्धरत्रिकाल से पातका गत तथा अधिक हो तो
पातका गम्य होता है । १२ ॥

२७६ सूर्यसिद्धान्त
स्थिरीकृतार्धरत्रन्र्द्रयोर्विवरकिपिकाः |
षष्टिघ्यश्चनद्रभुक्त्याप्ताः पातकारस्य नाडिकाः ।। १३ ॥,
अथ स्पष्टका ज्ञानमाह । स्थिरीकृतार्द्धरत्रन्रोः स्पष्ट ॒क्रान्तिसाम्य
सम्बद्धसाधिता सकृतुक्रिया नियतचनद्रस्तदा सन्नार्द्धरात्रिक स्पष्टचन्द्रः । तयोः उभयोः।
अत्र द्वयोरिति पूर्वपदार्थ व्यक्तीकरणाय । तयोः उभयोः । अत्र द्वयोरिति पूर्वपदार्थ
व्यक्तीकरणाय । अन्यथा एकचनप्रमादाद्रयाकुलतापत्तेः । अन्तरकलाः षष्ट्या गुणिता
अर्द्धरात्रिकचनद्रस्पष्टकलात्मकगत्या भक्ताः फलम् । पातकालस्य आर्द्धरात्रात् गतैष्य
स्पष्टक्रान्ति साम्यस्य घटिका भवन्ति । आर्द्धरात्रात् गतैष्यक्रमेण फठघटीभिः
पर्वमुत्तरत्र स्पष्टक्रान्ति साम्यरूप पातः स्यात् इत्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः। चनद्रस्पष्ट गत्या षष्टिसावन घटिकास्तदा स्वाभीष्टार्दधरात्रकाछिकक्रात्तिसाम्यकाकिकस्पष्टचन्द्रयोः अन्तरकलाभिः का इत्युपपनमुक्तम् । साधितसूर्यस्य
प्राथमिक चन्द्रगतिग्रहणेन स्थूकत्वात् अर्द्धरत्रिकस्पष्ट सू्यदुक्तरीत्या पातकालानयनं
स्थ नोक्तमिति ध्येयम् ।। १३ ॥
स्थिरीकृतचन्द्र अर्थात् स्पष्टक्रान्तिसाम्यकालिक चन्द्र॒ ओर अर्धरात्रकालिकचन्द्र
की अन्तरकला को ६० से गुणा कर गुणनफल में अर्धरात्रकालिक चनद्रगति का
भाग देने से प्राप्त ठकब्धितुल्य घटिका अर्धरात्रिकाल. से पातका की गत॒ गम्य
उपपत्तिः-अभीष्टपातकालस्य गत-गम्यघटिका साधनार्थमनुपात--
चन्द्र-स्पष्टगतिकलाभिः षष्टिघटिकाः लभ्यन्ते तदा स्थिरीकृतचन्द्र-अर्धरात्रि-
कालिकचन्द्रयोरन्तरकलाभिः किमिति-
६० > ( स्थिर चन्द्रकला ~ अर्धरात्रिकालिकश्चन्द्रकला )
क नन नयदुनक्ः लः = गत-गम्य
ह।
चन्द्रस्पष्टगातकला घटिका पातस्य ।
उपपन्नम् ।
पातस्याद्यन्तकाल्योः साधनम्
रवीन्दुमानयोगार्ध षष्ट्या संगुण्य भाजयेत् ।
तयोर्भुक्त्यन्तरेणाऽऽप्तं स्थित्यर्धं नाडिकादि तत्।। १४ ॥
अथ पातकालस्य स्थित्यद्धनियनमाह । सूर्यचन्द्रयोः चन्दरग्रहणाधिकारोक्त
प्रकारेण ये विम्बमानकाठे स्वस्वगति कलोत्पने तयोः एेक्यस्यार्द्ध षष्ट्या गुणयित्वा
सूर्यचन्द्रयोः कलात्मक स्पष्टगत्योरन्तरेण भजेत् । यत् लब्धं तदूषटिकादिक स्थित्यरद्ध
पातकालात् पूर्वमपस्र च स्थित्यर्द्धकाकपर्यन्तं पातस्य अवस्थानमित्यर्थः ।
अ्रोपपत्तिः । सूर्यचन्द्र विम्ब केन्द्रयोः एकद्युरात्रवृत्तस्थत्वे विषुवद्वृत्तादुभयतस्तुल्यान्तरत्वे वा पातमध्यं केन्द्रसाम्याद्विषुवद् वृत्तात् क्रान्तिसूत्रस्थो मण्डलपरिधि

प्रदेशो य आसनः स विम्बपृष्ठप्रान्तः दूरस्थस्तु बिम्बाग्रप्रान्तः । याम्योत्तरगमनेन
पातस्य उक्तेः । तत्र शीप्रविम्बाग्र प्रान्तमन्दपृष्ठविम्बप्रान्तयोः तथात्वे पातारम्भः
सूर्यबिम्बाग्रप्ान्त चन्द्रविम्बपृष्ठप्रान्तयोः तथात्वे पातान्तः । अत आद्यन्तकालाभ्यां
क्रमेण पूर्वोत्तरकाल्योः चन्द्राकं विम्बान्तर्गतप्रदेशानां केषामप्युक्त रूपस्थितित्वाभावेन
सूर्यचन्द्रयोः तथाभावात् पाताभाव इत्यादिकाठमारभ्यान्कारूपर्यन्तं सूर्यचन्द्रयोः
तथात्वात् पातस्थितिः। पातमध्यकाठे क्रान्त्यन्तराभावः पाताद्यन्तकालयोः मानैक्यार्द्ध
तुल्यं क्रान्त्यन्तरम् । तेन तत्तुल्यान्तरस्यापचयकार उपचच्यकालश्चाद्यन्तस्थित्यद्धे ।
तत्र तत्कालानयनं सूर्यचन्द्रगत्यन्तरेण षष्टिघटिकास्तदा मानैक्यखण्डकलाभिः का
इत्यनुपातेन उक्तमुपपनम् । यद्यपि प्रमाणेच्छयोः समजातित्वाभावात् अनुपातोऽसङ्गतः
क्रान्तेः दक्षिणोत्तरान्तरस्यो पचयापचयोः सूर्यचन्द्र गत्यन्तरस्य पूर्वापिरान्तरस्यो-
पचयापचयाभ्याम् अतिविलक्षणत्वात् । तथापि गणितलाघवार्थं भगवता
स्वल्पान्तरत्वेनानुपातो लोकानुकम्पया अद्गीकृत इत्यदोषः । भास्कराचार्यैस्तु ।
मानैक्यार्द्धं गुणितं स्पष्टघटीभिर्विभक्तमाद्येन ।
कन्धघरीभिर्मध्यादादिः प्रागग्रतश्च पातान्तः ॥
इति युक्तमुक्तम् । केचित् तु षष्टिघरिकाभिः ग्रहान् प्रचाल्य क्रान्तिः स्पष्टा
साध्या । प्रत्येकं तयोरन्तरं योगो वा गत्यन्तरमिति भास्कराभिमतमाहुः । ९४ ॥
सूर्य ओर चन्द्र की { चन्द्रग्रहणाधिकारोक्त प्रकार से} बिम्बमान कला का साधन
कर दोनों के योग के आधे (मान योग दल ) को ६० से गुणाकर गुणनफल में सूर्य
ओर चन्द्र की गत्यन्तर का भाग देने से लब्धि स्थित्यर्थं घटिका होती हँ ।। १४ ॥।
उपपत्ति--रविविम्ब-चनद्रविम्ब केन्द्राभिप्रायेण क्रान्तिसाम्यकालः पातमध्यकाटो भवति । चन्द्रविम्बाग्रपरान्तसूर्यविम्बपृष्ठप्रान्तयोः क्रानतिसाम्यात् पातारम्भकालः ।
एवमेव चन्द्रविम्बपृष्ठप्रान्तसूर्यविम्बाग्रपान्तयोः क्रान्तिसाम्यकालः पातान्तकालो भवति ।
क्रान्त्यन्तराभावः पातमध्यकाठे भवति तथा च पात्रादौ पातान्ते च मानैक्यार्धतुल्यं
क्रान्त्यन्तरं भवति । अतः मानैक्यार्धतुल्य-क्रान्त्यन्तरस्यापचयोपयचकालो क्रमेण पातादौ
पातान्ते च स्थित्यर्धघटिकातुल्यौ भवतः । स्थित्यर्धघटिकानां साधनमनुपातद्रारा क्रियते-
गत्यन्तरकलाभिः षष्टिघटिकास्तदा मानैक्यार्धकलाभिः किमिति--
६० >< मानैक्यार्धकला
गत्यन्तरकला
अत्र सूर्याचन्द्रमसोः एकदिवसीय क्रान्त्यन्तरेणानुपातोऽपेक्षितः । परं क्रियालाघवार्थं भगवता सूर्येण स्वल्पानृरत्वात् गत्यन्तरकलाभिरनुपातः कृतः । उपपन्नम् ।
पातकालः स्फुटो मध्यः सोऽपि स्थित्यर्धवर्जितः।
तस्य सम्भवकालः स्यात् तत्संयुक्तोऽन्त्यसंज्ञितः ।। १५ ॥

२७८ सूर्यसिद्धान्त
अथ पातस्यादिमध्यान्त कालानाह । स्थिरीकृतार्दधरात्रेत्यादिना स्पष्टः
पातकाः क्रान्तिसाम्यस्य काक आनीतो मध्यसनज्ञो ज्ञेयः । स मध्यकाल
आनीतस्थित्यरद्धेन हीनस्तस्य पातस्य सम्भवकार आरम्भकालः । अपिः समुच्यये
तत् संयुक्तः स्थित्यर्द्धयुक्तोः मध्यकालोऽन्त्यसंज्ञितः पातो भवति । पातस्यान्तकालो
भवति इत्यर्थः । अ्रोपपत्तिः-- चन्द्र ग्रहणस्पर्शमोक्षवत् स्पष्टा । स्वरूपं तु
प्राण्व्यक्तीकृतम् ।। १५ ॥
पूर्वोक्त ( "स्थिरीकृतार्धरात्रनदरोः--'* इत्यादि ) प्रकार से साधित स्पष्टपातकाल
ही पात का मध्यकाल कहा गया है । इसमें स्थित्यर्थं घटिका घटाने से पात
का आरम्भ काल तथा जोड़ने से पत का अन्तकाल अर्थात् निवृत्तिकाल
पातस्थितिकालस्य फलम्
आद्यन्तकालयोर्मध्यः कालो ज्ञेयोऽतिदारुणः।
प्रज्वलज्ज्वलनाकारः सर्वकर्मसु गर्हितः ।। १६ ॥।
एकायनगतं यावदकेन्द्ोर्मण्डलान्तरम् ।
सम्भवस्तावदेवास्य सर्वं कर्मविनाशकृत् ।। १७ ॥।
अथ एतत् ज्ञानस्य प्रयोजनं किमित्यतः पातस्थितिकालो मद्गरकृत्ये निषिद्ध
इत्याह । पातस्यारम्भ-समाप्ि-समययोः अन्तरालवरत्ती समयः । अत्यन्तं कठिनः ।
सर्वेषु मद्धर कृत्येषु निन्दितो ज्ञेयः । अत्र हेतुगर्भं विशेषणमाह । प्रज्वलज्जवल्ना-
कार इति । देदीप्यमानागिस्वरूपः । तथाच कृतं मद्धरकृत्यं भस्मावशेषं स्यात्
ननु पातस्य क्रान्तिसाम्यत्वेन सृक्ष्मकालरूपत्वादागतमध्यकाल एव सुक्ष्म:
शुभकर्भसु निन्दितो न पातस्थित्यात्मकस्थूलकालः क्रान्तिसाम्याभावादित्यत आह ।
सूर्यचन्द्रयोः मण्डलान्तरं प्रत्येकं विम्बैकदेशरूपं यावद्यत्काूपर्यन्तमेकायनगतं
तुल्यमार्गस्थितं भवति । तावत् तत्का पर्यन्तम् । एवकारो न्यूनाधिकव्यवच्छेदार्थकः।
अस्य पातस्य .। सकलशुभकर्मणामाचरितानां नाशकारी । सम्भव उत्पत्तिः ।
स्थितिरिति यावत् । न क्रान्तिसाम्यमात्रं स्थितिरलक्ष्यत्वात् । तथाच विषुवद्
वृत्तादुभयत एकतो वा चद्दरार्कविम्बैकदेशयोः कयोरपि तुल्यान्तरेण यावदवस्थानं
केन्द्रावस्थानाभावेऽपि विम्बसम्बन्धात् पातस्थितिः अतएव ।
तावत् समत्वमेव क्रान्त्योर्विवरं भवेद्यावत् ।
मानैक्याद्धादूनं साम्याद्विम्बैक देशजक्रान्त्योः ॥
इति भास्कराचार्योक्त युक्ततरमिति भावः ॥ १७ ॥
पात के आरम्भ ओर अन्त के मध्य का काठ, अत्यन्त दारुण काल होता

हे । यह कारु अत्यन्त कठिन ओर सम्पूर्ण ( शुभ ) कार्यो में निन्दित है । इसका
स्वरूप देदीप्यमान अग्नि के तुल्य है । इसलिये इसमें किये हुए सम्पूर्णं कर्म
जलकर भस्मीभूत हो जाते हैँ । अतः इस काल में कोई शुभ कर्म नहीं करना
चाहिए । सूर्य ओर चन्द्र के बिम्बों के किसी एक प्रदेश की क्रान्ति जितने काल
तक तुल्य रहती है उतने काल तक संपूर्णं शुभ कर्मों के नाश करने वारे पात कौ
स्नानदानजपश्राद्धत्रतहोमादिकर्मभिः ।
प्राप्यते सुमहच्छेयस्तत् कालज्ञानतस्तथा ।। १८ ॥
ननु अयं केवलं मद्गखनाशको न॒ शुभकारक इत्यत आह । त्रतं
स्वाभिमतदेवताराधनम् । आदिपदाद्धर्मान्तरम् । इत्यादि पुण्यक्रियाभिस्तत्कालकृताभिः सुतरामुत्कृष्टं कल्याणं मनुष्यैर्टभते । तस्य पातस्य स्थित्यादिकालन्ञानात्।
तथा समुच्चये । तेन महच्छेयः प्राप्यत इत्यर्थः ॥ १८ ॥
उस (पात) काल में स्नान, दान, जप, श्राद्ध एवं अभीष्ट देवता की
आराधना ओौर होम आदि धर्म क्रिया करने से अत्यन्त पुण्य प्राप्त होता है । उस
काल के जानने वारे ( ज्योतिषी ) को स्नान, दान आदि के तुल्य पुण्य स्वतः ही
पाते विशेषः
रवीन्द्रोस्तुल्यता क्रान्त्योर्विषुवत्सनिधौ यदा ।
द्विभविद्धि तदा पातः स्यादभावो विपर्ययात् ॥ १९ ॥,
अथ पातविशेषमाह । यदा यस्मिन् कारे विषुवनिकटे क्रान्त्यभावासने ।
अत्र चन्द्रस्य स्पष्टक्रान्त्यभावासनत्वं ध्येयम् । सूर्यचन्द्रयोः क्रान्त्योः समता भवति ।
तदा तस्मिंस्तदासनकाठे स्थूरूपे क्रान्त्यभावात् उभयत्र ॒द्विवँधृतव्यतीपातभेदद्रयात्मकः पातः । द्विः प्रत्येक द्विधा वारद्वयं भवेत् । विपर्ययात् उक्तव्यत्यासात्।
चान्द्रायणसनिधिनिकटे तयोः क्रान्त्योस्तुल्यत्व इत्यर्थः । अत्र अतुल्यत्वं
सूर्यक्रान्तितश्चन्द्रस्पष्टक्रान्तेः न्यूनत्वमेव न अधिकत्वमिति ध्येयम् । अभावः
क्रान्तिसाम्यरूपपातस्य तस्मिन् स्थूकाके किञ्चिमितेऽनुत्पत्तिः स्यात् । एतेन ।
स्वायनसन्धाविन्दोः क्रान्तिस्तत्काल भास्करक्रान्तेः ।
ऊना यावत् तावत् क्रान्त्योः साम्यं तयोर्नास्ति ॥
इति भास्कराचार्योक्तं सङ्गच्छते । तत्साधनं तु प्रथमागत चापान्तरा-
दिष्टांशाश्चन्दरे युता हीना इति प्रत्येकमसकृतक्रियया द्विधा पातकालस्य ज्ञेयम् ।
अत्रोपपत्तिः । व्यतीपाते विषुवद्वृत्तात् उभयस्तुल्यान्तरेण सूर्यचन्द्रयोः

२८० सूर्यसिद्धान्त
अवस्थिति काकेऽपि पातत्वम् । क्रान्तिसाम्यादेवं वैधृतेऽपि एकाहोरात्र वृत्तस्थत्वकाके
पातत्वम् । एवमेव वियोगव्यतीपातवैधृतयोरपि एकाहोरात्र वृत्तस्थत्वे विषुवद्वृत्तात्
उभयतस्तुल्यान्तरावस्थितौ च पातत्वम् । क्रानिसाम्यादियुक्तं गोकसिद्धं चन््रगोकसन्धि निकटे प्रत्यक्षम् । अभावोपपत्तिस्तु चन्द्रस्य स्वायनसन्धौ तत्स्पष्टक्रान्तितुल्यं
परमं विषुवद्वृत्तात् दक्षिणोत्तर गमनं भवति अस्माद् अग्रे पृष्ठे वा विक्षेपवृत्ते
भ्रमतश्चन्द्रस्य क्रान्तिः न्यूनैव सम्भवति अतः स्वायनसन्धिस्थ चन्द्रकाछिक
सूर्यक्रात्तिः स्वायनसन्धिस्थचन्द्रस्पष्टक्रान्तेः अधिका तदेष्टचनद्रक्रान्तेः न्यूनत्वेन
अधिकमसूर्येष्टक्रान्त्या समत्वानुत्पत्तिः `|
सूर्यस्य चन्द्राल्पगमनवत्वात् क्रान्त्यपचयस्यापि चन्द्रकान्त्यपचयाल्पत्व सम्भवात् । सूर्यक्रान्त्युपचये तु. सुतरां तदसम्भवः । एवं तत्रत्यसूर्यक्रान्तिर्न्यूना तदापचयाधिक्यात् चन्द्रस्पष्टक्रान्तिस्तत्समा तदुत्तरपूर्वकारे सम्भवति । सूर्यक्रान्त्युपचये तु
सुतराम् । तथाच द्वितीयरविगोल सन्थ्यासने चन्द्रपाते स्वायनसन्ध्यासने सूर्य च
तदसम्भवः कियन्तिचित् दिनानीति यावत् तावत् उक्तमन्यत्र तत्सम्भावना भवतीति
गोरयुक्तया फछितम् । अथ असम्भव लक्षणेऽपि क्रान्त्यन्तरस्य मानैक्यखण्डात्
अल्पत्वे । एकायनगतं यावदरकेन््रर्मण्डलान्तरम् ।
इति पूर्वोक्तेन पातसम्भवः । तत्र पातमध्यं तस्मिनेव काके स्थित्यरद्ध तु
रवीन्दुमानयोगार्द्धमित्युक्तरीत्या मानयोगार्द्धमिति स्थाने क्रान्त्यन्तर मानैक्यखण्डयोः
अन्तरं गृहीत्वा साध्यमिति ध्येयम् ॥ १९ ॥
विषुवट्वृत्त की सन्निधि मेँ अर्थात् गोलसन्ि के आसन्न मेँ सूर्यं ओर चनद
की क्रान्ति समान हो तो व्यतीपात-वैधृति भेदद्रयात्मक पात दो बार होगा । चन्द्रकी
अयन सन्धि के निकट यदि सूर्य की क्रान्ति से चन्द्रकी क्रान्ति न्यून दहो तो पात
(उपपत्तिः-रविगोलसयििसमीपे क्रान्तिसाम्ये कल्पिते सति चन्द्रः उत्तरगोठे
सूर्यश्चोत्तरगोके परं द्रयोरयनं भिन्नम् । अस्मिन् समये व्यतिपाताख्यो पातः
चेच्चन्द्रशराभावः । तदग्रे चन्द्रमध्ये ७० कला धनचालनेन रविमध्ये च स्वल्पान्तरात्
चन्द्रचालन त्रयोदशांशचालनेन भुजयोः साम्यात् स्वल्पान्तरात् शराभावाच्च पुनः
्रान्त्योः समत्वे पातः स्यादिति वारद्वयं पातसम्भवः । न द्येकायनगतौ स्यातामित्यादि
लक्षणोक्तः पातो वारद्रयम् भविष्यतीति बुधैर्भृशं विभावनीयम् । रव्ययनसन्थिसमीपे
क्रान्तिसाम्याभावे बहुकालपर्यन्तं पातस्यासम्भव इति ।
योगान्तर्गतं पातज्ञानम्
शशाड््कयुतेर्टिप्ता भभोगेन वि भाजिताः ।
ठन्धं सप्तदशान्तोऽन्यो व्यतीपातस्तृतीयकः ।। २० ॥

अथ शुभकार्ये महापातस्य निषिद्धत्वोक्तिप्रसङ्गात् पञ्चाद्वान्तर्गतयोगान्तर्गतव्यंतीपातस्यैव ज्ञानमाह । अयनांश संस्कृतयोः चन्द्रसूर्ययोर्योगस्य राश्यादेः कला
अष्टशतेन भक्ताः सप्तदशान्तः । सप्तदशमध्ये षोडशानन्तरं सप्तदशपर्यन्तम् इत्यर्थः।
तदपि व्यतीपातः । अन्य एतदधिकार पूर्वोक्तातिरिक्तः । तृतीय एव तृतीयकः । सूर्य
चन्द्रयोगान्तराभ्यां व्यतीपातद्रैविध्यात् । एवमुपलक्षणात् उक्तरीत्या फलं षड्-
विंशत्यनन्तरं सप्तविंशतिस्तदा . तृतीया वैधृतिः । तत्संज्ञपातस्यापि योगान्तराभ्यां
द्ैविध्यात् .इति ।
अत्रोपपत्तिः । विष्कम्मादिर्व्यतीपातः सप्तदशो योग इति । २.० ॥
अयनांश संस्कृत सूर्य ओर चन्द्रमा के योग की कला में ८०० का भाग
देने से ठकब्धि सप्तदशान्त (१६ से अधिक तथा १७ से अल्प) हो तो एक अन्य
तीसरा व्यतिपात होतो है । { क्रान्तिसाम्यरूप जो व्यतीपात ओर वैधृति ये दो पात
कहे गये हँ उनसे भिन्न तीसरा व्यतीपात नामक योग है} यह भी सम्पूर्णं शुभ
कर्मो में निषिद्ध है । २६ वें योग से आगे २७ वाँ वैधृति नामक योग भी
सम्पूर्ण शुभ कर्मो में निषिद्ध है । यह भी पञ्चाद्गस्थ वैधृति योग एवं पूर्वोक्त वैधृत
गण्डान्त लक्षणम्
सार्पेन्द्रपौष्ण्यधिष्ण्यानामन्त्याः पादा भसन्धयः |
तदग्रभेष्वाद्यपादो गण्डान्तं नाम कीर्त्यते । २९ ॥
अथ प्रसङ्गादेतत् तुल्यनिषिद्धे गण्डान्तभसन्धी विवक्षुःतयोः स्वरूपज्ञानमाह ।
आश्केषाज्येष्ठा रेवती नक्षत्राणाम् अन्त्याः चतु्थश्चरणाः नक्षत्रसन्धयो भवन्ति ।
तदग्रभेषु तेषामाश्केषाज्येष्ठारेवती नक्षत्राणाम् अग्निमनक्षत्रेषु मघामूलाश्विनी नक्षत्रेषु
इत्यर्थः । प्रथमचरणो गण्डान्तं नाम प्रसिद्धमुच्यते । यद्यपि आश्केषाज्येष्ठा रेवती
नक्षत्राणामन्तिमं घटिकाद्रयं मघामूलाश्विनी नक्षत्राणाम् आदिमं घटिकाद्रयम् इति
चतसरोऽन्तरषटिका गण्डान्तम् । एतदतिरिक्तो नक्षत्रसन्धिः पूर्वनक्षत्रान्त घटिकोत्तर
नक्षत्रादिमघटिकेत्यन्तरारु घटिकाद्रयं चन्द्रमण्डलं सम्बन्धेन घटिकाः सारद्धद्रयमिति
संहिताविरुद्धं तथापि सूर्योक्तस्य स्वतः प्रामाण्यान क्षतिः । अथवा एकवाक्यतार्थ
पादशब्दः । करनेत्रादिवत् द्विसंख्यावाचकः । घटिका इत्यध्याहारश्च । तथा च
दिसंख्यामिता अन्त्यषटिका नक्षत्रसन्धयः । प्रथमद्विषटिकामितः कालो गण्डान्तमित्यर्थः । अत्रापि गण्डान्तत्वात् भसन्ि कथनमयुक्तं गण्डान्तमित्यर्थः । अत्रापि
गण्डान्तत्वात् भसयििकथनमयुक्त गण्डान्तस्य तदन्तराररूपत्वात् तथापि तत्कालस्य
निषिद्धत्वोक्ति तात्पयरद्विभागद्रयेन उक्तौ अपि तदन्तरारुकाल उत्तरोत्तरकारस्य
अतिनिषिद्धत्वसूचनान क्षतिः ॥ २९ ॥
आश्लेषा, ज्येष्ठा तथा रेवती नक्षत्र के चतुर्थं चरण को भसि कहते हँ ।

२८२ सूर्यसिद्धान्तः
इनसे अग्निम नक्षत्रों मघा, मूर ओर अश्विनी नक्षत्रों के प्रथम चरण को गण्डान्त
व्यतीपातत्रयं घोरं गण्डान्तत्रितयं तथा ।
एतद् भसचिधित्रितयं सर्वकर्मसु वर्जयेत् ।॥ २२ ॥
अथ एतदधिकारोक्तानां तुल्यनिषिद्धत्वमाह । व्यतीपातानां त्रयं योगवियोगात्मकौ क्रान्तिसाम्यरूपौ द्रौ व्यतीपातौ विषुवत्सनिधौ क्रान्तिसाम्यान्तरेण
व्यतीतपातस्तयोरेव भेदः । न पृथक् । पञ्चाङ्कान्तर्गतयोगान्तर्गतव्यतीपातश्चेति त्रयं
स्पष्टम् । उपलक्षणम् वैधृति त्रयमपि । योगवियोगात्मकौ क्रान्तिसाम्यरूपौ द्रौ वैधृति-
सज्ञौ । विषुवत्सनि धौ क्रान्तिसाम्यान्तरेण । वैधृतिसन्ञस्तु तयोरन्तर्गतः । न पृथक् ।
पञ्चाद्गान्तर्गत योगान्तर्गतवैधृतियोगश्चेति स्पष्ट त्रयम् ।
केचित्तु व्यतीपातवैधृतिसनज्ञं व्यतीपातद्वयं सज्ञाभेदेन वैधृतिरिति पूर्वमुक्तः
पञ्चाङ्कान्तर्गतयोगान्तर्गतव्यतीपातश्चेति व्यतीपातत्रयमिति यथा श्रुतमाहुः । घोर दुष्ट
गण्डान्तत्रयम् । तथा घोरं नक्षत्रसन्धित्रयम् । एतत् पूर्वोक्तं घोरम् । अतः कारणात्
सर्वमाद्भल्यकर्मसु शुभेच्छुरेतद् दुष्टं जद्यादित्यर्थः । २२ ॥
व्यतीपातत्रय, वैधृतित्रय, गण्डान्तत्रय ओर भसचिित्रय ये सब घोर अर्थात्
अशुभ हँ । अतः ये चारों घोर संज्ञक संपूर्ण शुभ कर्मो में वर्जित हँ ।। २२ ॥
उपसंहारः
इत्येतत् परमं पुण्यं ज्योतिषां चरितं हितम् ।
रहस्यं महदाख्यातं किमन्यच्छरोतुमिच्छसि ।। २३ ॥
॥ सूर्यसिद्धान्ते पाताधिकारः सम्पूर्णः ॥ १९१ ॥
>= वरन व
अथ अकशिपुरुषः शिष्टावशिष्टं स्ववाक्यमुपसंहरति । हे मय । तुभ्यमिति ।
एवमेतत् । श्रृणुष्व एकमना इत्यादि सर्वकर्मसु वर्जयेदित्यन्तम् । ज्योतिषां
ग्रहनक्षत्रादीनां चरितं माहात्म्यं गणितादिज्ञानमिति यावत् । हितमिह लोके कीर्तिकरम्।
परमं पुण्यं परत्र लोक उत्कृष्टं धर्म्यम् । अतएव महत् रहस्यम् । अतिगोप्यमाख्यातं
मया कथितम् ।
अथ स्वोक्तं युक्तयप्रतिपादितमेतस्य मनसि निश्चितार्थं न आगतम् इति
तदधरोष्ठस्फरणदर्शनादनुमितं च अस्मै मत्सङ्कोचेन स्वाशङ्ञेद्षाटनाशक्तायैतत्रश्न
प्रतीक्षावसाने मया युक्तयापि वक्तव्यमित्याशयेन आह । किमिति । अतः परं त्वमन्यत्

उक्तातिरिक्तं किं कतरत् श्रोतुं ज्ञातुमिच्छति । तथाच मया तुभ्यं पूर्वमुक्तं तत्र यत्र यत्र
तव॒ संशयस्तत्र तत्र॒ मत्सङ्कखोचमुपेक्ष्य मां प्रति प्रश्नस्त्वया कार्यः । तव
समाधानं करिष्यामीति भावः । २३ ॥
अथ अग्रिमग्रन्थस्य प्रतिपादिताधिकारासद्गतित्वपरिहारायारब्धाधिकारसमापििं
फक्किकया आह । इति स्पष्टम् ।
दशभेदं ग्रहगणितमिति दशाधिकारात्मकग्रन्थपूर्वाद्धं पाताधिकारसमाप्त्या
समाप्तमिति तु पाताधिकारान्तस्थेन इत्येतत् परमं पुण्यमित्यादिश्लोकेनैव सूचितम् ।
रद्भनाथेन रचिते सूर्यसिद्धान्तरिप्पणे ।
पाताधिकारः पूर्णोऽयं तद्गृढार्थ प्रकाशके ॥।
सूर्यसिद्धान्तगृढार्थप्रकाशकमिदं दलम् ।
रद्खनाथकृतं दृष्ट्वा लभन्तां गणकाः सुखम् ॥।
॥ इति श्रीसकठकगणकसार्वभौमबल्लादैवन्ञात्मजरद्गनाथगणकविरयिते
गूढार्थप्रकाशके पाताधिकारः सम्पूर्णः ॥ ११ ॥
हे मयासुर । यह सब कुक परम पवित्र, ग्रह नक्षत्रादिकों का रहस्यमय
महान चखि तुम्हारे किए मैने कहा, अब इससे अतिरिक्त ओर क्या सुनना चाहते
॥ पण्डितवर्य बरूदेवदैवज्ञात्मज प्रो° रामचन्द्रपाण्डेय द्वारा विरचित सूर्यसिद्धान्त
के पाताधिकार का हिन्दीभाषानुवाद एवं संस्कृतोपपत्ति सम्पूर्ण ॥ १९ ॥

अथ भूगोलाध्यायः - १२
पूर्वोक्त ( प्रथम अध्याय १-९ शलोक पर्यन्त ) मयासुर ओर सूर्याशपुरुष के
संवाद के अनन्तर सूर्याश पुरुष द्वारा ओर भी अधिक ज्ञान प्राप्ति कौ अभिलाषा से
मयासुर ने पुनः जिज्ञासा व्यक्त की--
अथाकशिसमुदट्भूतं प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।
भक्त्या परमयाऽभ्यर्च्य पप्रच्छेदं मयासुरः ।। १ ॥।
महादेवं वक्रतुण्डं वाणीं सूर्य्य प्रणम्य च ।
कृष्णं गुरु रद्गनाथो व्याख्याम्युत्तरखण्डकम् ॥
अथ मुनीन् प्रति मुनिः सूय्यशिपुरुषवचनमनुवाद्यानन्तरं मयासुरेण सूय्यशि-
पुरुषः पृष्ट इत्याह । अथ सूर्य्याशपुरुषवचनश्रवणानन्तरं मयासुरो मयनामा श्रोता
दैत्यः कृताञ्जकिः । रचितहस्ताग्राञ्जलिपुटः । अकशसमुट् भूतं सूर्य्याशोत्पननं पुरुषं
स्वाध्यापकः गुरुं परमया उत्कृष्टया भक्तया । आराध्यत्वेन ज्ञानरूपया । अभ्यर्च्य
सम्पूज्य प्रणिपत्य नमस्कृत्य । समुच्चयार्थश्चकारोऽत्रानुसन्धेयः । इदं वक्ष्यमाणं
पप्रच्छ पृष्टवान् ॥ १ ॥
तदनन्तर सूर्याश पुरुष को करबद्ध प्रणाम कर अत्यन्त भक्ति भाव से अर्चन
कर मयासुर ने ये प्रश्न परे ॥ १॥
भूसम्बच्िनः प्रश्नाः
भगवन्! किम्प्रमाणा भूः किमाकारा किमाश्रया ।
कि विभागा कथं चात्र सप्तपातारकभूमयः । २ ॥
अथ किं पप्रच्छेत्यतस्तत््रश्नानुवादे प्रथमं तत्कृतं भूप्रश्नमाह । हे भगवन् ।
भूरभूमिः किं प्रमाणा कियत् प्रमाणं यस्याः सा । किमाकारा कथमाकारः स्वरूपं यस्याः
सा । किमाश्रया क आश्रयो यस्याः सा । किं विभागा कथं विभागा विभक्तांशा यस्याः
सा । अत्र भूम्यां पाताकुभूमयः पाताल्विभागरूपा आश्रयाः सप्तसंख्याकाः कथं
तिष्ठन्ति । च समुच्चयार्थः किमाकारेत्यादौ प्रत्येकमन्वेति । अयमभिप्रायः । योजनानि
शतानि अष्टौ इत्यादिना अवगतभूमानं पञ्चाशत्कोरिविस्तीर्णेति सर्वजनावगतभूपा-
नाद् भिन्नमिति त्वदुक्तभूमाने संशयात् किम््रमाणेति प्रश्नः । अन्यथा पूर्वं भूमानकथनात् प्रश्नवैयथ्यपित्तेः । उक्तश्रुतत्वापत्तेश्च । एवं कम्बज्याघ्न इत्यादिना स्पष्ट-

परिध्यन्तरसम्भवात् सर्वजनावगतादर्शाकारतायां भूमौ तदसम्भवेन भवदभिमतत्वा-
कारस्तदतिरिक्त इति किमाकारेति प्रश्नः । एवं तेन देशान्तराभ्यस्तेत्यादिना ग्रहाणां
भूम्यभितो भ्रमणसूचनादाधारे शेषादौ तेषामभितो भ्रमणासम्भवेन आधारे संशयात्
किमाश्रया इति प्रश्न: । निराधाराया अवस्थानासम्भवात् । एतेन सर्वजनावगतभूस्वरूपातिरिक्त भूस्वरूपेण उत्तरार्धप्रश्नौ अपि प्रसङ्गात् उक्तौ सद्धतौ इति ।1 २ ॥
हे भगवन् । इस पृथ्वी का परिमाण क्या है 2 इसका स्वरूप कैसा है 2
पृथ्वी का आश्रय ( आधार ) क्या है 2 इसके कितने विभाग हैँ तथा कौन कौन सी
सात पाता भूमि रहँ ?॥२॥
अहोरात्रव्यवस्था प्रश्नः
अहोरात्रव्यवस्थां च विदधाति कथं रविः ।
कथं पर्येति वसुधां भुवनानि विभावयन् ।॥ ३ ॥
अथ किमाश्रयेति प्रश्नकारणे भूम्यभितो ग्रहभ्रमणे सूर्यस्य उपलक्षणत्वेन प्रश्नौ
आह । सूर्यः । अहोरात्रव्यवस्थां दिनरात्रयोर्विवेकं कथं केन प्रकारेण विदधाति
करोति । अयं भावः । आदर्शाकारभूम्या मध्ये मेरुस्तदभितो भूम्युपरि प्रदक्षिणतया
सूर्यभ्रमणेन स्वदृश्यविभागे सूर्य्ये दिनं स्वादुश्यविभागे रात्रिरिति सर्वजनावगताद्
भवटभिप्रेतं सूर्यभ्रमणं भिनं तर्हि त्वन्मते सूर्य्यो दिनं रात्रं च व्यवधायकाव्यवधायकौ
विना कथं करोति । अन्ये ग्रहा अपि कथं स्वदिनं स्वरत्रिं च कुर्वन्ति । सूर्योपलक्षणत्वात् इति। अथ भूम्यभितो भ्रमणाद्गीकारे भूरेव व्यवधायिकेति अहोरात्रव्यवस्था युक्तैव इत्यतः प्रश्नान्तरमाह । कथमिति । सूर्य्यो भुवनानि वक्ष्यमाणस्वरूपाणि विभावयन् प्रकाशयन् सन् वसुधां पृथ्वीं कथं केन प्रकारेण पर्य्यति
प्रदक्षिणतया भ्रमति । भूमेर्निराधारावस्थानासम्भवेन साधारत्वे भूम्यभितो ग्रहभ्रमणमाधारे बाधितमिति भावः । ३ ॥
सूर्य अहोरात्र ( दिनरात्रि ) कौ व्यवस्था केसे करते है तथा भुवनो ( भूर्भुवादि
९४ भुवनों ) को प्रकाशित करते हुये पृथ्वी की परिक्रमा किस प्रकार करते हँ ॥ ३॥
देवासुराणामहोरात्रव्यवस्था प्रश्नः
देवासुराणामन्योन्यमहोरत्र विपर्ययात् ।
किमर्थं तत् कथं वा स्याद् भानोर्भगणपूरणात् ॥ ४ ॥।
अथ दिव्यं तदह उच्यत इत्यत्र सुरासुराणामन्योन्यमहोरात्रं विपर्य्ययादित्यत्र
चोतक्रमेण प्रश्नौ आह । पूरवदध पूर्वाद्धं व्याख्यातम् । किमर्थ कोऽर्थोऽभिप्रायो यस्य
तदिति अहोरात्रविशेषणम् । देवासुरयोर्दिनं रत्रिश्च अभिन्ना कथं न उक्ता व्यत्यासे
नियामकाभावात् इति भावः । तत् देवासुरयोः अहोरात्रं सूर्यस्य द्वादशराशिभोगादित्यर्थः । कथं कुत; । वाकारः समुच्चये भवति । उभयत्र नियामका-

२८६ सूर्यसिद्धान्त:
भावादुभयत्र मम॒ सन्देहः । दिनराक्रोः सूर्यदर्शनादर्शननियामकत्वात् यत्र सूर्य्य
षण्मासावधि देवाः पश्यन्ति तत्र असुरा न पश्यन्ति । यत्र देवाः षण्मासावधि न
पश्यन्ति तत्र असुराः पश्यन्तीत्यहं भगवता बोधनीय इति भावः । ४ ॥
देवताओं ओर असुरं की अहोरात्र व्यवस्था एक-दूसरे से विपरीत क्यो ओर केसे
होती है तथा सूर्य की भगण पूर्तिं के साथ इनका अहोरात्र“कैसे होता है? ॥ ४॥
पैत्र्य-मानुषदिनव्यवस्था
पित्र्यं मासेन भवतिं नाडीषष्ट्या तु मानुषम् ।
तदेव किरु सर्वत्र न भवेत् केन हेतुना ।। ५ ॥
अथ प्रश्नान्तरे पूर्वोक्तश्लोकद्रयस्य तात्पर्य्यप्रश्नं च आह । पितृणामिदमहोरात्र
मासेन दर्शावधिकचानद्रमासेन केन हेतुना इत्यस्य प्रत्येकं समन्वयात् केन कारणेन
भवति । अन्यथा प्रश्नानुपपत्तेः । सावनघटीषष्ट्या मानुषं मनुष्याणामहोरात्रं केन
कारणेन भवति इत्यर्थः । न च यथा दिव्यं तदह उच्यत इत्युक्तं तथा पूर्वोक्ते
पित्र्यमानुषाहोरात्रयोः अनुक्ते: प्रश्नौ असङ्गतौ इति वाच्यम् । दिव्यं तदह उच्यत
इत्यनेन एव पूर्वोक्तसावनाहोरात्र चान्द्रमासयोस्तदहोरात्रसूत्रसूचनात् । दिव्यमित्यत्र
पितुणामनुक्तः सूर्यसावनाहोरात्रस्य मानुषाहोरात्रत्वेन प्रत्यक्षत्वाच्च परिशेषान्मासस्य
एव पित्रयाहोरात्रत्वसिद्धेः । ननु तथापि प्रत्यक्षसिद्धमानुषाहोरात्रे प्रश्नोऽनुपपनन एव
इत्यतस्तात्पर्य्यप्रश्नमाह । तदेव इति । तन्मानुषाहोरात्रम् । एवकारस्तदन्यनिरासार्थकः।
सर्वत्र सर्वलोके किक निश्चयेन केन कारणेन न स्यात् । पितुदेवदैत्यानामभ्रत्यक्षमहोरत्रं कथमद्गीकृतम् । कथं च मानुषाहोरात्रं प्रत्यक्षसिद्ध तेषामपि न
उक्तमित्यर्थः ॥ ५ ॥
पितरों का अहोरात्र एक चान्द्र मास क्रे तुल्य तथा मनुष्यों का अहोरात्र ६०
घटी के तुल्य होता है । यही ( षष्टि घटिकात्मक ) अहोरात्र सर्वत्र क्यों नहीं होता
दिनादिनामधीशसम्बस्थिप्रश्नः
दिनानब्दमासहोराणामधिपा न समाः कुतः।
कथं पर्येति भगणः सग्रहोऽयं किमाश्रयः।। ६ ॥।
अथ अहर्गणाद् अवगतदिनमासवर्षेश्वरेषु तत््रसद्धात् होरेश्वरे प्रश्नं पश्चात्
व्रजन्तोऽतिजवादित्यत् प्रश्नद्वयं च आह . । दिनवर्षमासहोराणां स्वामिनोऽभिननाः कुतः
कस्मान भवन्ति । यथा दिनाधिपतित्वं सूर्य्यदीनां क्रमेण तथा प्रथमादिमासवर्षक्रमेण
सूर्य्यादीनां क्रमेण मासवर्षाधिपत्वं युक्तम् । आनयने युक्त्यप्रतिपादनादिति भावः ।
यद्यपि पूर्व होरेश्वरानयनं न उक्तमिति ततप्रश्नोऽसद्गतस्तथापि लोके प्रसिद्धतरो
होरेश्वरस्त्वया किमर्थं न उक्त इति तत््रश्नतात्पर्य्यमिति ध्येयम् । भगणो नक्षत्रसमूह

सग्रहो ग्रहसहितः कथं केन प्रकारेण पर्य्येति भ्रमति । नक्षत्राणि ग्रहाश्च केन प्रयुक्ताः
सन्तो भूम्यभितोः भ्रमन्ति इत्यर्थः । अथ एषामन्तरिक्षावस्थानेऽपि प्रशनमाह । अयमिति `
सग्रहो भगणो दृश्यमानः किमाश्रयः क आधारो यस्य इति । विनाधारमन्तरिक्षावस्थानं
न सम्भवति इत्यर्थः । ६ ॥।
दिन, वर्ष, मास ओर होरा के स्वामी समान क्यों नहीं होते । नक्षत्र, मण्डल,
ग्रहो के साथ-साथ केसे भ्रमण करते हँ तथा इनका आधार क्या है? ॥ ६॥
ग्रहाणां कक्षाविषयकप्रशनः
भूमेरुपर्युपर्युर्ध्वाः किमुत्सेधाः किमन्तराः ।
ग्रहर्षकक्षाः किमात्राः स्थिताः केन क्रमेण ताः ॥ ७ ॥
ननु कक्षा एवाधाराः पूर्वं तत्र एव स्वमार्गगा इत्युक्तेः इत्यतः कक्षाणां
प्रश्नचतुष्टयमाह । भूमेः सकाशादृर्ध्वमुच्चा ग्रहर्षकक्षा ग्रहनक्षत्राणामाकाशे मार्गाः
किमुत्सेधाः कियानुत्सेध उच्चता यासां ताः । भूमेः सकाशात् ग्रहनक्षत्रमार्गकक्षाः
कियदन्तरेण सन्तीत्यर्थः । किमन्तराः कियदन्तरारुं यासां ताः । उत्तरोत्तरमुच्चा अपि
परस्पर तासां कियदन्तरालमित्यर्थः । किं मात्राः किमात्मिकाः । कि स्वरूपाः कि
प्रमाणा वा । ता ग्रहनक्षत्रकक्षाः केन क्रमेणाधिष्ठिताः सन्ति । पूर्वं कस्तदुत्तरं क
इत्यादिक्रमो न ज्ञात इत्यर्थः ।। ७ ॥।
भूमि के ऊपर उर््वोर्ध्वं क्रम से कितनी उचाई पर ग्रहों एवं नक्षत्रों की कक्षायें
हं तथा उनमें परस्पर कितना अन्तराल है 2 उनकी मात्रा (संख्या ) तथा उनका
सूर्यावस्थासम्बस्िप्रशनः
ग्रीष्मे तीव्रकरो भानुर्नं हेमन्ते तथाविधः ।
कियती तत्करप्रापििर्मानानि कति किञ्च वैः ।॥ ८ ॥
१ अनुभवप्रश्नं तत्मरसद्गात् सूर्यकिरणप्रचारप्रश्नं च पूर्वोक्तमानानां प्रश्नद्वयं
च आह । ग्रीष्पत्तौँ सूर्य्यो यथा तीक्षणकिरण ऊष्णकिरणस्तथाविधस्तादृशो हेमन्ते न
भवति इति किम् । सूर्यस्य किरणानां प्रापिर्गमनपद्धतिः कियती कियत्ममाणा ।
मानानि नाक्षत्रसावनचान्द्रसौरादीनि पूर्वोक्तानि कति कियन्ति । उपक्रम एव संक्षेपेण
मानान्युक्तानि इति तत्तत्वं सम्यक् न ज्ञातमित्यर्थः । तै्मानिः किं प्रयोजनम् । चः
समुच्चयार्थः प्रत्येकमन्वेति ॥ ८ ॥,
गरीष्मक्रतु में सूर्य की रश्मियाँं अति तीक्षण होती है किन्तु हेमन्त ऋतु मे उस
प्रकार ( अर्थात् तीक्ष्ण ) नहीं होती । कितनी दूरी तक सूर्यं कौ रश्मियाँ प्राप्त होती
हे? उनके आधार पर कामान कितने हँ ? तथा उनका प्रयोजन क्या है? | ८ ॥

२८८ सूर्यसिद्धान्त
प्रशनोपसंहारः
एवं मे संशयं छिन्धि भगवन्! भूतभावन! ।
अन्यो न त्वामृते छेत्ता विद्यते सर्बदर्शिवान् । ९ ॥
अथ अस्य प्रश्नमुपसंहरति । हे भगवन् ! षड्गुणैरवर्य्यसम्पनन ! सर्वबोधकेति
तात्पर्य्यर्थः । भूतभावन ।! भूतस्यातीत काकस्य भावना विचारो यस्य भूतस्योपलक्षणाद्रर्तमानभविष्यतोरपि कालज्ञेति सिद्धोऽर्थः । त्वं मे मम । एतमुक्तं संशयम् ।
जात्यभिप्रायेण एकवचनम् । तेन मतकृतान् प्रश्नानित्यर्थः । छि्ि छेदय ।
ननु अहम् इदानीमेतदुक्तचैव वक्तुं न शक्नोमि अन्यस्मात् संशयान्
दूरीकुर्वित्यत आह । अन्य इति । त्वामृते विना । अन्यः सर्वदर्शिवान् सर्वद्रष्टा ।
सर्वज्ञ इत्यर्थः । छेत्ता संशयापनोदकः । न विद्यते नास्ति । तथाच एतावत्का पर्य्यन्तं
यथोक्तं तथान्यदपि कृपया वक्तव्यमिति भावः ॥ ९ ॥
हे भूत भावन भगवान् ! मेरे इन संशयो को दूर करं । आप सर्वद्रष्टा हँ ।
अतः आपके अतिरिक्त अन्य कोई भी मेरे इन संशयों को दूर करने में समर्थ
सूर्याशस्योत्तरक्रम्
इति भक्त्योदितं श्रुत्वा मयोक्तं वाक्यमस्य हि ।
रहस्यं परमध्यायं ततः प्राह पुनः स तम् ।॥१० ॥
अथ मुनीन् प्रति मुनिर्मया सुरोक्त प्रश्नानुवादं कृत्वा सूय्यशि पुरुषो मयासुर
प्रति पुनर्वदति स्मेत्याह । स सूय्यशि पुरुषः । इति पूर्वोक्तम् । भक्तयाराध्य ज्ञानेन ।
उदितमुत्पननम् । मयेन कथितं वचनम् श्रुत्वा आकर्ण्य । पुनर्दवितीयवारं ततः
पूवर्द्धाक्तयनन्तरं तं मयासुरं प्रति परं द्विंतीयमध्यायं ग्रन्थम् । ग्रन्थस्योत्तरखण्डमित्यर्थः अस्य ग्रन्थपूर्वखण्डस्य हि निश्चयेन रदस्य गोप्यत्वेन तत्व भूतं प्राह ।
प्रकर्षेण अवददित्यर्थः ॥ १० ॥
इस प्रकार भक्ति पूर्वक मय द्वारा कहे गये वचनो (पूरे गये प्रश्नों ) को
सुनकर सूर्याशावतार पुरुष ने पूर्वोक्त ग्रहचरित के अनन्तर अत्यन्त रहस्यमय उत्कृष्ट
ज्ञानयुक्त उत्तरवर्ती ज्योतिष शास्त्र रूपी अध्यायो को पुनः कहा । १० ॥
अध्यायमहात्म्यम्
शृणुष्वैकमना भूत्वा गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
प्रवश््याम्यतिभक्तानां नादेयं विद्यते मम । १९ ॥
अथ सूर्य्याशिपुरुषवचनानुवादे सूय्यशिपुरुषो मयासुर प्रति मदुक्तं सावधानतया
श्रोतव्यमित्याह । यतः कारणात् अतिभक्तानामत्यन्तमदट्भजनकारकाणां भवादृशां मम
सूर्य्याश पुरुषस्य । अदेयमदातव्यं वस्तु न विद्यते । अतः कारणात् अह त्वां प्रति गुह्य

गोप्यमध्यात्मसंज्ञितमध्यात्मज्ञानसंज्ञं यत् प्रवक्ष्यामि कथयिष्यामि तत् त्वमेकमना
एकस्मिन् मदुक्ते मनो विद्यते यस्य असौ भूत्वा शृणुष्व श्रोत्रद्रारात्ममनः संयोगेन
प्रत्यक्षं कुर्वित्यर्थः । ११ ॥
सूर्या पुरुष ने मय को संबोधित करते हुये कहा--
"एकाग्रचित्त होकर सुनो । मै अत्यन्त गुह्य ( रहस्यमय ) अध्यात्म संज्ञक
शास्त्र को कह रहा हू । मेरे पास अतिभक्तों ( जिज्ञासु शिष्यो ) के लिए कुछ भी
सृष्टिक्रमनिरूपणम्
वासुदेवः परं ब्रह्म तम्मूर्तिः पुरुषः परः ।
अव्यक्तो निर्गुणः शान्तः पञ्चविंशात् परोऽव्ययः।। १२ ॥।
गुह्यं वक्ष्यामीति यदुक्तं तदाह । वसत्यस्मिन् जगत् समस्तमसौ वा जगति
समस्ते वसतीति वसतेरुणि वासुः । देवनाद् भासनाद्देवः । वासुश्चासौ देवश्चेति
वासुदेवः । तथाचोक्तम् ।
सर्वत्रासौ समस्तं च वसत्यत्रेति वै यतः ।
अतोऽसौ वासुदेवाख्यो विद्वद्धिः परिगीयते ।।.इति ।
न तु वसुदेवस्यापत्यमिति विग्रहः । तस्य जगत्कारणतानिरूपणावसरेऽनुपयोगात् । अस्मत्पक्षे पुनरुपादाने कार्य्यस्याधारतया कार्य्ये वा उपादानस्यानुस्यूततया
वा स उपयुक्त एव । यथा चोक्तं श्रुतौ । ईशावास्यमिदं सर्वमित्यादि । भागवते च ।
अजनि च यन्मयं तदविमुच्यमियं नृ भवेदिति । जीवानामपि ब्रह्मात्मकतया तद्वारणाय
परमिति सर्वोत्तम मित्यर्थकम् ।
यस्मात् क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः ।
अतोऽस्मि वेदे लोके च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥
"इति स्मृतेः । तम्मूर्तिस्तस्य वासुदेवस्य मूर्तिः अंशः । इदं विशेषणं वक्ष्यमाणस्य
सडर्षणस्य । चिमूर्तिरिति पादस्तु प्रामादिकः । वासुदेवः सङ्र्षण इत्यस्माद्रासुदेवात् `
सडर्षण इत्यस्यार्थस्य विवक्षितस्याप्रतीतेः । अव्यक्त इत्यतीद्धिय इत्यर्थः ।
तथा च श्रुतिः ।
नतं विदाथ य इमा जजानान्यद्युष्माकमन्तर बभूव ।
नीहारेण प्रावृता जल्प्या चासुतृप उक्थशासश्चरन्ति ।
न संदृशं तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ॥
इति । अव्यक्ततवे हेतुरनर्गुण इति । शान्तः षडुर्मिरहितत्वात् । पञ्चविंशात् परः।
षोडश विकृतयः सप्त प्रकृतिविकृतयो मूलप्रकृतिश्चेति चतुर्विंशतितत्वानि । पञ्चविशस्तु जीवस्तस्मात् पर इत्यर्थः । पञ्चविंशात्मक इति पाठे जगदात्मक इति ॥१२ ॥

२९० सूर्यसिद्धान्त
वासुदेव परं ब्रह्म है । इन्हीं की मूर्ति परम पुरुष है, ये अव्यक्त, निर्गुण, शान्त
ओर २५ तत्वों से परे हँ तथा अव्यय ह, अर्थात् निर्विकार हैँ ।। १२ ॥
प्रकृत्यन्तर्गतो देवो बहिरन्तश्च सर्वगः ।
सङर्बणोऽपः सृष्ट्वादौ तासु वीर्यमवासृजत् । १३ ॥
शुद्धस्य ब्रह्मणो जगत्कारणत्वासम्भवादाह । प्रकृत्यन्तर्गतो मायोपहितो वहि-
रन्तश्च सर्वगो जगदुपादानत्वात् । एतानि सर्वाणि विशेषणानि सडुर्षणस्य वासुदेवां-
शस्यापि वासुदेवात्मकताध्यवसानेन बोध्यानि । वासुदेवांशात्मकः सङ्र्षणः प्रथमं
जलानि निमय । तास्वपसु । वीर्य्य शक्तिविशेषम् । अवासुजच्चिक्षेप ।॥ १३ ॥।
सर्वत्र अनुभव योग्य सङडुर्षण देव ने इसी प्रकृति के अन्तर्गत प्रविष्ट होकर
सर्वप्रथम जल की रचना की । अनन्तर उस जल में बीज स्वरूप अपने तेज को
तदण्डमभवद् हैमं सर्वत्र तमसावृतम् ।
तत्रानिरुद्धः प्रथमं व्यक्तीभूतः सनातनः ।। १४ ॥।
ततः किमत आह । तत् तच्छक्तिमिलितं जल हैमं सौवर्णमण्डं गोलाकारं सर्वत्र
वहिरन्तश्च अन्धकारेण आवृतमभवत् । अन्धकारसहिताकाशे सुवर्णाण्डम् अजनी-
त्यर्थः । तत्र सुवर्णाण्ड आदौ अनिरुद्धः सनातनो नित्यो वसुदेवांश सङडर्षणोऽशरूपत्वात् व्यक्तीभूतोऽभिव्यक्तः । न तु उत्पनः । सत्कार्य्यवादाभ्युपगमात् । यथा
तिकेभ्यस्तैलं सदेवाभिव्यक्तं न तु उत्पननम् ॥ १४ ॥
वह बीज स्वरूप तेज स्वर्णं अण्ड का रूप धारण कर लिया । वह चारों
तरफ से अन्धकार से धिरा हुआ था । वहं (अण्ड के भीतर) सर्वप्रथम सनातन
भगवान् अनिरुद्ध प्रकट हुये ।। १४ ॥।
हिरण्यगर्भो भगवानेष छन्दसि पट्यते ।
आदित्यो ह्यादिभूतत्वात् प्रसूत्या सूर्य उच्यते ॥ १५ ॥
अथ अस्याभिधान्तराणि लोकसुज्ञानार्थमाह । एष सडुर्षणांशोऽनिरुद्ध भगवान्
षाड्गुण्यैश्वर्य्य सम्पननश्छन्दसि वेदे हिरण्यगर्भः सुवर्णाण्डमध्यरूपगर्भे स्थितत्वात्
पठ्यते निरूप्यते । वेदेऽस्य हिरण्यगर्भ इति प्रसिद्धमभिवान्तरमित्यर्थः । हि निश्चयेन
आदित्यः प्रथममभिव्यक्तत्वादुच्यते । प्रसूत्या । अस्माज्जगतोऽभिव्यक्ततयायमनिरुद्धः
सूर्य उच्यते । |
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
यही भगवान् हिरण्य गर्भ॒ जिनका वेदों मे उल्छेख रहै । सर्वप्रथम

( आदिभूत ) उत्पन होने से इन्हें आदित्य तथा अण्ड से प्रसूत होने के कारण सूर्य
परं ज्योतिस्तमः पारे सूर्योऽयं सवितेति च ।
पर्येति भुवनान्येष भावयन् भूतभावनः ।। १६ ॥
अस्य स्वरूपं स्थितिं च आह । अयमनिरुद्धः सूर्यनामकः सविता । इति नाप्ना।
चः समुच्चये । प्रसिद्धः । तमः पारेऽन्धकारस्य विरामे परमुत्कृष्टं ज्योतिस्तेजोरूपम्।
अन्धकारनाशक इति तात्पर्य्यार्थः । आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे इति श्रुतिः । एष सविता
भूतभावनः प्राण्युत्पत्ति स्थिति संहारकारको भुवनानि वक्ष्यमाणानि भावयन्
प्रकाशयन् पर्य्येति सुवर्णाण्डमध्ये सदा भ्रमति ॥ १६ ॥
परम ज्योतिसम्पन होने के कारण. इन्हं सूर्य तथा अन्धकार से परे होने
से (अन्धकार को नष्ट करने से) सविता कहते हँ । ये भगवान् भूतभावन
( प्राणियों का पोषण करने वाले ) समस्त भुवनों को प्रकाशित करते हुये परिभ्रमण
प्रकाशात्मा तमोहन्ता महानित्येष विश्रुतः ।
ऋचोऽस्य मण्डल सामान्या मूर्तिर्यजूषि च ॥ १७ ॥
त्रयीमयोऽयं भगवान् कालात्मा कालकृट्विभुः ।
सर्वात्मा सर्वगः सृक्ष्मः सर्वमस्मिन् प्रतिष्ठितम् ।॥ १८ ॥
अथ परं ज्योतिरिति पादं विवृण्वन् अन्यदपि एतत् स्वरूपं श्छोकाभ्यामाह ।
प्रकाशरूपोऽन्धकारनाशकोऽत एवैष अनिरुद्धाख्यः सूर्योमहान् महत्त्वमिति एवं विश्रुतो
वेद पुराणादौ निरुक्तोऽस्य निरुक्तस्य सूर्यस्य । ऋचः । ऋग्वेदमन्रमण्डलं सामानि
सामवेदमन््रा उस्राः किरणा यजूषि यनुर्वेदमन्रा मूर्तिः स्वरूपम् । चः समुच्चये । अत
एवायं निरुक्तो भगवान् षाड्गुण्यैश्वर्य्य सम्पनः । त्रयीमयो वेदत्रयात्मकः ।
कालरूपः कालस्य कारणम् । विभुर्जगदुत्पत्ति स्थितिनाशाय समर्थः । अत एव
सर्वात्मा जगतस्वरूपः सर्वगः सर्वत्र स्थितो व्यापकः सुक्ष्मोऽव्यापकमूर्तिधारी ।
अस्मिन् निरुक्तसूर्य्ये सर्वं जगत् प्रतिष्ठितम् । एतेन व्यापकाव्यापकत्वयोः अत्र
यहीं भगवान् प्रकाश की आत्मा हैँ, यहीं अन्धकार को नाश करने वाले है,
ये हीं महत् तत्व के रूप मे विख्यात हँ । ऋचायें ( ऋग्वेद ) इनका मण्डल है ।
सामवेद इनकी रश्यो हँ तथा यजुर्वेद इनकी मूर्ति है ॥ १७ ॥
यहीं भगवान् वेदत्रयी के रूपमे भी हैँ ये ही काल की आत्मा है, काल के
कर्ता है ओर स्वयं प्रकाश है । सभी प्राणियों की आत्मा हँ सर्वत्रव्यापी एवं सृष्ष्म `
है तथा सब कुछ इन्हीं मे प्रतिष्ठित है ॥ १८ ॥

२९२ सूर्यसिद्धान्त
रथे विश्वमये चक्रं कृत्वा संवत्सरात्मकम् ।
छन्दांस्यश्वाः सप्त युक्ताः पर्य्यटत्येष सर्वदा ।। १९ ॥।
अथ पर्य्येति भुवनान्येषेत्यद्धं विवृणोति । त्रिलोक्यात्मके रथे संवत्सरात्मकं
द्रादशमासात्मक वर्षचक्र नियोज्य सप्तछन्दांसि गायत्रयुष्णिगनुष्टुब्वृहतीपद्क्ति व्रिष्टुब्-
जगत्योऽश्वाः युक्ताः संयोजिता: कृत्वा । छन्दांसि अश्वास्तत्र युक्तेति पाठे सप्ताश्वान्
रथे नियोज्येत्यर्थः । सर्वदा नित्यमेषोऽनिरुद्धनामा पर्यटति भ्रमति ॥ १९ ॥
विश्वरूपी रथ में संवत्सर (वर्ष) का चक्र लगाकर तथा छन्ट-रूपी अश्वां
को युक्त कर भगवान् सूर्य सदैव पर्यटन ( भ्रमण ) करते रहते हँ ।। १९ ॥
त्रिपादममृतं गुह्यं पादोऽयं प्रकटोऽभवत् ।
सोऽहङ्कार जगत्सृष्ट्यै ब्रह्ममाणमसृजत् प्रभुः । २० ॥
अथ अस्य स्वरूपं ब्रह्मण उत्पत्ति च आह । अस्य वेदात्मनस्वरिपादं
चरणत्रयममृतं दिवि ज्ञेयम् अत एव गह्यमगम्यमिदम् । पादश्चतुर्थश्चरणः । अयं
स्थावरजद्गमात्मकजगद्रूपः प्रकटः प्रत्यक्षोऽभवत् । त्रिपादूर्ध्व उदैत् पुरुषः पादोस्येहा
भवत् पुनरिति श्रुतिरपि व्यक्ता । सोऽनिरुद्धनामा प्रभुरुत्पत्ति समर्थः । अहङ्कारतत्त्वरूपं
ब्रह्माणं पुरुषं जगत्सुष्ट्यै जगत्सर्जननिमित्तमसुजदुत्पादयामास ॥ २० ॥
भगवान् सूर्य के तीन पाद अमृत है, अर्थात् कभी नष्टन होने वाठे है,
इसकिए वे अगम्य हं। एक चतुर्थं पाद से ही प्रकट ( दृश्य ) है। उसी ( सूर्य ) भगवान्
ने अहङ्कार स्वरूप ब्रह्मा को संसार की सृष्टि के किए उत्पन किया । २० ॥
तस्मै वेदान् वरान् दत्वा सर्वलोकपितामहम् ।
प्रतिष्ठाप्याण्डमध्येऽथ स्वर्यं पर्येति भावयन् ।। २९१ ॥
अथोत्पादित ब्रह्मपुरुषं जगत्सर्जनार्थ नियुज्य स्वयं भ्रमन् अवतिष्ठत इत्याह ।
अथ ब्रह्मोत्पादनानन्तरं स्वयमनिरुद्धनामा । तस्मै । उत्पादित ब्रह्मपुरुषाय । वरान्
उत्कृष्टान् वेदान् दत्वा वेदोक्तमार्गेण सृष्टिसर्जनार्थ सर्वलोकानां पितामहरूपं तं ब्रह्माणं
सुवर्णाण्डमध्ये प्रतिष्ठाप्य निधाय । चोऽत्रानुसन्धेयः । भावयन् प्रकाशयन् सन् पर्य्येति
उस समस्त लोकों के पितामह (ब्रह्मा) को श्रेष्ठ वेदों को प्रदान कर तथा
उन्हें अण्ड के मध्य में स्थापित कर स्वयं भगवान् (सूर्य) समस्त विश्व को
प्रकाशित करते हये परिभ्रमण करने लगे ॥ २१ ॥
ब्रह्मणः कर्तव्यतां निरूपयति
अथ सृष्ट्यां मनश्चक्रे ब्रह्माऽहड्ारमूर्तिभ॒त् ।
मनसश्चन्द्रमा जज्ञे सूर्योऽक्ष्णोस्तेजसां निधिः ॥ २२ ॥

अथ जातसुष्टीच्छो ब्रह्मा चन्द्रसूर्यौ अस्मत्मत्यक्षौ उत्पादयामासेत्याह ।
अथ अधिकार प्राप्त्यनन्तरम् । अहङ्कार तत्वमूर्तिधारको ब्रह्मा सृुष्टयां मनोऽन्तः करणं
चक्रे करोति स्म । ब्रह्यणोऽहं सृष्टिं करोमि इतीच्छा जाता इत्यर्थः । अनन्तरं तस्य
मनसः सकाशाच्चन्द्रमा जज्ञे उत्पनः । चन्द्रो भवतु इति मनसा चन्द्रो जात इत्यर्थः ।
अक्ष्णोः नेत्राभ्यां सकाशात् तेजसां निधिराकरभूतः सूर्यं उत्पनः । चक्षुरिद्धियस्य
तदनन्तर अहट्कार मूर्तिं रूपी ब्रह्मा ने सृष्टि रचना का मन मेँ विचार किया ।
व्रह्मा के मन से चन्द्रमा कौ उत्पत्ति हई तथा नेत्रो से प्रकाशात्मा ( प्रकाश स्वरूप )
सूर्य की उत्पत्ति हुई ।। २२ ॥
पञ्चमहाभूतोत्पत्तिः
मनसः खं ततो वायुरग्निरापो धरा क्रमात् ।
गुणैकवृद््या पञ्चेति महाभूतानि जज्ञिरे ।॥ २३ ॥
अथ महाभूतोत्पत्तिमाह । मनस आकाशो भवतु इतीच्छया आत्मनः खम्
आकाशं तत आकाशात् क्रमाद्यथोत्तरं वायुरग्निर्जर पृथिवी । आकाशात् वायुवयोः
अग्निः अग्नेः आपोऽद्भ्यः पृथिवीति गुणैकवृद्ध्या गुणस्यैकोपचयेन महाभूतानि पञ्चसंख्याकानि । एवकारान्यूनाधिकव्यवच्छेदः । जज्ञिरे । उत्पननानि । शब्दगुण-सहितमाकाशं शब्दस्पर्शगुणद्वयसमेतो वायुः शब्दस्पर्शङूपात्मकगुणत्रयसमेतोऽगिः ब्द
स्पर्शरूपरसात्मकगुणचतुष्टय समेतं जलं शब्दस्पर्शं रूपरसगन्धात्मकगुण पञ्चकसमेता पृथिवीति स्फुटार्थाः ।। २३ ॥
( उस ) ब्रह्मा के मन से आकाश, आकाश से वायु, वायु से अग्नि, अग्नि
से जल तथा जल से पृथ्वी की क्रमशः उत्पत्ति हुई । एक-एक गुणों की वृद्धि से
ये पाचों पञ्च महाभूत कहे गये हे ।
अर्थात् आकाश में एक गुण = शब्द,
वायुमेंदो गुण = शब्द + स्पर्श,
अगि में तीन गुण = शब्द + स्पर्ण + रूप,
जल में चार गुण = शब्द + स्पर्श + रूप + रस,
पृथ्वी में पोच गुण = शब्द + स्पर्ण + रूप + रस + गन्ध ।
पञ्चमहाभूतात् सूर्यादीनामुत्पत्तिः
अग्नीषोमौ भानुचन्द्रौ ततस्त्वद्गारकादयः ।
तेजोभूखाम्बुवातेभ्यः क्रमशः पञ्च जक्सिरे ॥ २४ ॥
अथ चन्द्रसूर्ययोः स्वरूपं वदन् पञ्चताराणामुत्पत्तिमाह । सूर्यचन्द्रौ प्रागुदितोत्पत्ती
अग्निषोमौ सूर्य्योऽगिि स्वरूपस्तेजो गोलकश्चा्षुषत्वात् । चन्द्रस्तु सोमस्वरूपः ।

२९४ सूर्यसिद्धान्त:
मद्यस्य सोम॒ वाच्यत्वाज्जरूगोररूपः । अग्नीषोमौ इतिप्रयोगश्छान्दसिकः ।
ततोऽनन्तरमद्गारकादयो भौमादयः पञ्च ताराग्रदास्तेजोभूखाम्बुवातेभ्यः क्रमादुत्पनाः।
तुकारादुक्त भूतस्य भागाधिक्यमन्यभूतानां च भागसाम्यमित्यर्थः । मङ्घगलस्तेजस
उत्पननोऽत एवायमङ्गारक उच्यते । बुधो भूमितः । वृहस्पतिराकाशात् । शुक्रो जलात्।
अग्नि सोमात्मक सूर्यं ओर चन्द्रमा की उत्पत्ति हुई । अर्थात् अग्नि स्वरूप
( तेजस-पिण्ड ) सूर्य कौ तथा सोम् ( अमृत ) स्वरूप ( जलमय-पिण्ड ) चन्द्र की
उत्पत्ति हुई । तदनन्तर क्रमशः तेज (अगि ) महाभूत से मङ्गल, भू (प्रृथ्वी ) से बुध,
आकाश से बृहस्पति, जल से शुक्र तथा वायु से शनि की उत्पत्ति हर्द ।। २४ ॥।
राशिनां नक्षत्रणाञ्चोत्पत्तिः
पुनर्द्दशधाऽऽत्मानं विभजेद् राशिसंज्ञकम् ।
नक्षत्रूपिणं भूयः सप्तविशात्मक वशी ।। २५ ॥।
अथ राशीन् नक्षत्राणि च आह । पुनरनन्तरमात्मानं द्वादशधा द्रादशस्थानेषु
राशिसंज्ञकं विभजत् । मनः कल्पितं वृत्तं द्रादशवि भागं राशिवृत्तमकरोत् इत्यर्थः ।
भूयो द्वितीय वारमात्मानं नक्षत्ररूपिणं सप्तविंशात्मक विभजत् मनः कल्पितं तदेव वुत्त
-सप्तविंशतिविभागं च अकरोदित्यर्थः । ननु न्यूनाधिकविभागाः कथं न कृता
उक्तसंख्यायां नियामकाभावात् इत्यत आह । वशीति । इच्छाविषयं वशं विद्यते
यस्येति वशी स्वतच््रेच्छस्य नियोगानर्हत्वात् । स्वेच्छया तत्संख्याका विभागाः कृता
इति भावः । सप्तविंशति विभाग व्यञ्जकानि नक्षत्राणि तारात्मकानि निर्मितानि
इत्यर्थसिद्धम् ।। २५ ॥।
इस प्रकार ब्रह्मा जिनके वशीभूत समस्त सृष्टि है उन्होने अपने आप
( ब्रह्याएड ) को द्वादश भागों में विभक्त कर दिया जो राशि संज्ञक हये । तथा पुनः
उस ब्रह्माण्ड को सत्ताइस भागों में विभक्त किया तो वे नक्षत्र संज्ञक हये ।। २५ ॥।
चराचराणां सृष्टिः
ततश्चराचरं विश्वं निर्ममे देवपूर्वकम् ।
ऊर्ध्वमध्याधरेभ्योऽथ स्रोतोभ्यः प्रकृतीः सृजन् । २६ ।।
अथ चराचरं जगदकरोदित्याह । ततः स चक्रग्रहसर्जनानन्तरमूर्ध्वमध्याधरेभ्यः
श्रष्ठमध्याधमेभ्यः स्रोतोभ्यो व्यक्तिभ्यः प्रकृतीः सत्वरजस्तमोविभेदात्मक प्रकृतीः
सृजन् निर्मायन् देवपूर्वकं देवमनुष्यासुरादिकं विश्वं जगच्चराचरं चेतनाचेतनात्मकं
निर्ममे कृतवान् ॥ २६ ॥
¢ > 3 ( ग्रहनक्षत्र आदि की सृष्टि के अनन्तर ) ब्रह्मा ने उत्तम, मध्यम,
अधम स्रोतों से सत्व-रज-तम स्वरूप त्रिगुणात्मक प्रकृति की रचना कर देव आदि

( देव-मनुष्य-असुरपशु-पक्षि-वृक्ष-कता प्रभृति ) चर-अचर ( चेतन-जड् ) विश्व कीं
ब्रह्मा की उत्पत्ति
वासुदेव = परब्रह्म
अनिरुद्ध (सूर्य)
ब्रह्मा ( अहट्कारायुक्त ) खष्टा
सृष्टि क्रम
ब्रह्मा
(गुण १) आकाश |
(गुण २) वायु मन -नेत्र
(गुण ५) पृथ्वी
तारा ग्रहों की उत्पत्ति
पञ्च महाभूत
५ ५. आकाश जल वायु
मङ्गल बुध गुरु शुक्र शनि
पञ्चमहाभूत ओर सत्व-रज-तम तीन प्रकृतियों के सहयोग से चराचर सुष्टि-
पञ्चमहाभूत + सत्व = उत्तम सृष्टि
पञ्चमहाभूत + रज॒ = मध्यम सृष्टि
पञ्चमहाभूत + तम॒ = अधम सृष्टि
रचितपदा्थनामवस्थानम्
गुणकर्म विभागेन सृष्ट्वा प्रागवदनुक्रमात् ।
विभागं कल्पयामास यथास्वं वेददर्शनात् ।। २७ ॥
ग्रहनक्षत्रताराणां भूमेविश््वस्य वा विभुः ।
देवासुरमनुष्याणां सिद्धानां च यथाक्रमम् । २८ ॥
ब्रह्माण्डमेतत् सुषिरं तत्रेदं भूर्भुवादिकम् ।
कटाहद्वितयस्यैव सम्पुटं गोरूकाकृतिः ।। २९ ॥

२९६ सूर्यसिद्धान्त:
अथ रचितपदार्थानामवस्थानं कृतवानित्याह । गुणाः सत्वरजस्तमोरूपा । कर्म
पूर्वजन्मार्जितं सदसत् कर्म । अनयोर्विभागेन एकीकरणात्मकेन प्राग्वच्चन्द्रसूरय्यादि
प्रागुक्तसृष्टिरित्यनुक्रमात् सृष्ट्वा देवमनुष्यासुरभूमिपर्वतादिकचरा चरसर्जनं कृत्वा
वेददर्शनात् वेदोक्तप्रकारात् यथास्वं यथादेशं यथाकालं विभागमवस्थानविभागं
कल्पयामास कृतवान् ।। २७ ॥।
केषामित्यत आह । विभूर्नियोजनसमर्थो ब्रह्मा ग्रहनक्षत्रयोर्विम्बानां पृथिव्यास्त्रै-
लोक्यस्य । वाकार: समुच्चये । आकाशेऽवस्थानं कृतवान् । तत्र ग्रहनक्षत्राणां
यथाकालम् अनियतावस्थानम् । पृथिव्यास्तु नियतावस्थानम् । पृथिव्यां तु त्रैटोक्यस्य
यथादेशमवस्थानम् । तत्र यथाक्रमं यथायोग्यं देवासुरमुनष्याणां सिद्धानाम् । चः
समुच्चये । अवस्थानं यथा देशं कृतवान् ।। २८ ॥
ननु सर्वत्र आकाशस्य सत्वाद् ब्रह्याण्डमध्यस्थेन ब्रह्मणा ग्रहन्षत्राणां भूमेश्च
अवस्थानं ब्रह्माण्डवहिराकाशे कृतमथवा ब्रह्माण्डान्तराकाशे कृतमित्यत आह । एतत्
प्रागुक्त ब्रह्मणाधिष्ठितं सुव्णण्डं सुषिरमवकाशात्मक तत्र अवकाश इदं जगत्
भूर्भुवादिक भूर्भुवः स्वर्गात्मकमवस्थितं न वहिः । ननु अण्डस्य गोलाकारत्वेनान्तरवकाशात्मकत्वम् असम्भवतीत्यत आह । कटाहद्वितयस्येति । कटाहोऽर्द्धगोलाकारं
सावकाशं पात्रं तस्य द्वितयं द्यं समं तस्य । एवकारो न्यूनाधिकव्यवच्छेदकार्थः ।
सम्पुटमाभिमुख्येन मिलितं गोककाकृतिर्गोलाकारः स्यात्। तथा च न क्षतिः ॥ २९ ॥
तत्पश्चात् गुणकर्म विभागानुसार पूर्वकल्पोक्त विधि से ( चराचर ) सृष्टि कौ
रचनाकर वेदों मेँ बताये गये मार्गनुसार ग्रहनक्षत्र तारा भूमि विश्व ( भूर्भुवादि)
देव-असुर मनुष्य एवं सिद्ध आदि का ब्रह्मा ने विभाजन किया ।
यह ब्रह्माण्ड अण्ड के मध्य का अत्यन्त विस्तृत छिद्र है । अर्थात् दो अण्ड
कटाहोँ के मध्य का विशाल रिक्त स्थान अनन्त आकाश संज्ञक हँ । दो अण्ड
कटाहों द्वारा सम्पुट होने से यह गोल आकृति वाला है । इसी के मध्य में भूर्भुवादि
ब्रह्माण्डाभ्यन्तरे सर्वेषामवस्थानम्
ब्रह्माण्डमध्ये परिधिर्व्योमकक्षाऽभिधीयते ।
तन्मध्ये भ्रमणं भानामधोऽधः क्रमशस्तथा । ३० ।।
मन्दामरेज्य-भूपुत्र-सूर्य-शुत्रेन्दुजेन्दवः ।
परिभ्रमन्त्यधोऽधःस्थाः सिद्धा विद्याधरा घनाः।। ३९ ।।
अथ ब्रह्माण्डान्त: परिधिं वदन् तदन्तर्भग्रहादिकमाकाशे यथास्थानं परिभ्रमतीति
श्लोकाभ्यामाह । ब्रह्माण्डान्त: परिधिस्तुल्यवृत्तमानं व्योमकक्षा वक््यमाणाकाशकक्षोच्यते । तन्मध्ये ब्रह्माण्डमध्य आकाशे भानां नक्षत्राणां सर्वेषां सर्वतस्तुल्योर्ध्वा-
न्तरितानां भ्रमणं भवति । तथा तुल्योर्ध्वान्तरेण अधो नक्षत्रेभ्योऽधोधः क्रमात्

शनिवृहस्पतिभोमार्कशुक्रवुधचन््रा अधस्तात् परिभ्रमन्ति । सिद्धा विद्याधराश्च
अधस्थाश्चन्द्रात् अधस्थिता अधोऽधः क्रमेण आकाशे स्थिताः । एषा प्रवहवायौ
अवस्थानाभावाच्चनद्रवन परिभ्रमः । ३०-३१ ॥।
ब्रह्माण्ड ( अण्ड कटाह) की भीतरी परिधि खकक्षा या आकारा कश्चा कही
गई है । उसके मध्य मे अधोधः (एक दूसरे से नीचे ) क्रम से नकत्रादि भ्रमण करते
है । नक्षत्रों के नीचे क्रमशः शनि, बृहस्पति, भौम, सूर्य, शुक्र, बुध ओर चन्द्रमा को
कक्षायें है जिनमे वे भ्रमण करते ह । ग्रहों के नीचे क्रमशः सिद्ध विद्याधर ओर घन
सुगमता के लिए कक्षा क्रम--
ग्रह कक्षा का विचार दो प्रकार से किया जाता हे ।
१. भूकेद्धिक, २ . सूर्यकिन्दिक ।
भूकेदधिक कक्षा का व्यवहार भारतीय ज्योतिष शास्त्र के प्राचीन ग्रन्थों में
किया गया है । यद्यपि इसे भूकेन्धिक कहा जाता है किन्तु ग्रहो. कौ कक्षाओं के म
य (केन्द्र) में पृथ्वी नहीं है । इसी प्रकार सूर्यकेन्धिक कक्षा में ग्रहों की कक्षाओं कं
केन्द्र में सूर्य नहीं हँ ।
सूर्यकेन्धिक कधा इस प्रकार है--

२९८ सूर्यसिद्धान्त
आधुनिक ग्रहों में तथा प्राचीन ग्रहों मे कुछ अन्तर हैँ उन्हें भी स्पष्ट कर देना
ही आवश्यक है ।
भराचीन् आधुनिक
सूर्य ऋ हः सूर्य -- तारा
च ल कपह चन्द्र॒ - उपग्रह
भप + 7, तीरा-अह भोम - ग्रह
वुध -- तारा ग्रह लुध -- ग्रह
गुरु -- तारा ग्रह गुरु + शह
शुक्र - तारा ग्रह शुक्र - ग्रह
शानि -- तारा ग्रह रानि - ग्रह
राह -- पात ग्रह पृथ्वी - ग्रह
केतु -- पात ग्रह यूरेनस - ग्रह
नेपच्यून - ग्रह
प्लूटो - ग्रह
राह, केतु, - पात
भुवः स्थितिः
मध्ये समन्तादण्डस्य भूगोलो व्योम्नि तिष्ठति ।
विभ्राणः परमां शक्ति ब्रह्मणो धारणात्मिकाम् । ३२ ॥।
अथ भूम्यवस्थानमाह । अण्डस्य ब्रह्माण्डस्य समन्तात् सर्वप्रदेशान्मध्ये मध्यस्थाने केन्द्ररूपआकाशे भूगोटस्तिष्ठति । ननु आकाशे निराधारवस्तुनोऽवस्थाना-
सम्भवात् कथमवस्थितो भूमिगो इत्यतो भूगोलविशेषणमाह । बिभ्राण इति ।
ब्रह्मणः परमां शक्ति धारणात्मिकां निराधारावस्थानरूपां बिभ्राणो धारयन् । तथाच न
क्षतिः । एतेन भूः किमाकारा किमाश्रयेति प्रश्नद्रयमुत्तरितम् ॥ ३२ ॥।
ब्रह्माण्ड के चारों ओरसे मध्य॒ भाग में यह भूगोल ब्रह्मा की
धारणात्मिका परमशक्ति ( आकर्षण शक्ति ) से आकाश में अवस्थित है ।। ३२ ॥
पातालभूमयः
तदन्तरपुटाः सप्त नागासुरसमाश्रयाः ।
दिव्यौषधिरसोपेता रम्याः पातालभूमयः ।। ३३ ॥।
अथ कथं च अत्र सप्त पाताकभूमय इति प्रश्नस्योत्तरमाह । तस्य भूगोकस्यान्तरपुटा मध्यस्थपुटा गुहारूपाः सप्तातलवितलसुतलादिकाः पाताकभूमयः
पाताठप्रदेशा रम्या मनोहराः सन्ति । ननु भूगोरे मुनष्यादिकमस्ति तथा तत्र के
सन्तीत्यतः तद्विशेषणमाह । नागासुरसमाश्रया इति । वासुकिप्रमुखादयः सर्पा दैत्या

एषामाश्रयभूताः । ननु तत्र सूर्यसज्चाराभावात् तमोमयत्वेन तत्स्थितलोकानां
व्यवहारः कथं भवतीत्यतो द्वितीयं विशेषणमाह । दिव्यौषधिरसोपेता इति । दिव्या या
ओषधयः स्वप्रकाशास्तासां रसैर्युक्ता: । तथाच तत्मकारोन व्यवहारो भवति तद्वशेन
तल्लोकानां जीवनं च भवतीति भावः ।॥ ३३ ॥ `
पृथ्वी के आन्तरिक भाग में नाग ओर असुरो के आश्रय रूप में तथा दिव्य
ओषधियों ( प्रकाश युक्त वनस्पतियों ) एवं रसों से युक्त अतिसुन्दर सात पाताल
विशेष-- यहो पृथ्वी के अन्तरपुट में सात पाताल भूमियों का उल्केख है जो
व्यावहारिक टृष्टि से असङ्गत हँ क्योकि पृथ्वी के भीतरी भाग में एेसा खोखला
स्थान नहीं है जहाँ कोई नगरी बस सके । अतः यहं “तदन्तरपुटा'* का अर्थ
"पृथिव्या अन्तरपुटा'' न ठकेकर "अण्डकटाहस्यान्तरपुटा सप्तपाताकभूमयः'* इस
प्रकार का अन्वय करने से ही सङ्खति हो सकती हे । य्ह अण्डकटाह के अन्द्र ही
अनेक लोकों की कल्पना युक्तिसङ्खत हो सकती है ।
मेरोः स्थितिः
अनेकरत्ननिचयो जाम्बूनदमयो गिरिः ।
भूगोकमध्यगो मेरुरुभयत्र विनिर्गतः ।। ३४ ॥
अथ भूगोलमुक्त्वा दक्षिणोत्तरभूव्यासाधिकप्रमाणमेरोरवस्थानमाह । भूगोलमध्यगतः पर्वतो मेर्वख्योऽनेकरत्ननिचयोऽनेकानि नानाविधानि माणिक्यवज्रादीनि
तेषां निचयः समूहो यत्र असौ । जाम्बूनदमयो जाम्बूनदम् ।
जम्बूफलामलगलद्रसतः प्रवृत्ता
जम्बूनदीरसयुता मृदभूत् सुवर्णम् ।
जाम्बूनदं हि तदतः सुरसिद्धसद्खाः
शश्वत् पिबन्त्यमृतपानपराङ्मुखास्ते ॥
इति भास्कराचार्य्योक्तेश्च सुवर्णं तन्मयः स्वर्णघटित उभयत्र व्यासान्तरित भू-
पृष्टप्रदेशाभ्यां विनिर्गतो बहिः स्थितदण्डाकारस्वणद्रिमध्ये भूगोकः प्रोतोऽस्ति ।
अतएव भूभृदित्यन्वर्थं संज्ञ इति तात्पर्यर्थः ॥ ३४ ॥
अनेक रत्नों के समूह से परिपूर्ण जाम्बूनद ( स्वर्णनदी ) से युक्त भूगोल के
मध्य में गया हुआ तथा पृथ्वी के दोनों भाग (उत्तर-दक्षिण ) में निकला हुआ मेरु
देव-दानवयोः स्थितिः
उपरिष्टात् स्थितास्तस्य सेन्द्रा देवा महर्षयः ।
अधस्तादसुरास्तद्रद् द्विषन्तोऽन्योन्यमाभ्रिताः ।। ३५ ॥।

३०० सूर्यसिद्धान्तः
अथ मेरोरूर्ध्वाधः प्रदेशयोर्देवादयोऽसुराश्च वसन्तीत्याह । उपरिष्टात् स्थिता-
स्तस्य सेन्द्रा इन्द्रसहिता देवा इन्द्रादयो देवा महर्षयः । चः समुच्चयार्थोऽनुसन्धेयः ।
स्थिताः अधस्तामेरोरधः प्रदेशे। असुरा-दैत्याः। तद्रत्। यथोर्ध्वभागे देवास्तद्रदित्यर्थः।
आश्रिता आस्थिता । ननु देवा असुराश्चैकत्र कथं न स्थिता इत्यत आह । द्विषन्त इति।
अन्योन्यं परस्परं द्वेषं कुर्वन्तः । तथाच देवासुरयोः परस्परं द्वेषसद्भावादेकत्रावस्था-
नासम्भवेन उत्तमा देवास्तदूर्ध्वभागे स्थिता महर्षयश्च दैत्यभीतास्तत्रैव स्थितास्तदधो-
भागे तनिकृष्टा दैत्याः स्थिता इति भावः ।। ३५ ॥
मेरु पर्वत के ऊपरी भाग (उत्तर दिशा) में इन्द्रादि देवता ओर महर्षिगण
रहते है । इसी प्रकार अधोभाग (दक्षिण भाग) मे असुर लोग रहते है जो
( देव-असुर ) परस्पर द्वेष भाव रखते है ।। ३५ ॥।
पृथिव्यां समुद्रस्थितिः
ततः समन्तात् परिधिक्रमेणाय महार्णवः ।
मेखऱेव स्थितो धात्र्या देवासुरवि भागकृत् ।। ३६ ॥।
अथ भूगोरे समुद्रावस्थानमाह । दण्डाकारमेरोः सकाशादभितोऽयं प्रत्यक्षो
महार्णवो महासमुद्र: क्रमेण निरन्तरालक्रमणपरिधिरूपो भूम्या मेखटेव काञ्चीरूपो
देवासुरवि भागकृत् देवदैत्ययोरभूमिगोके विभागयोरवधिरेखारूप इत्यर्थः । तेन समुद्रा-
दुत्तरं भूगोटस्याद्धं जम्बृद्रीपं देवानां समुद्राद्दकषिणं समुद्रातिरिक्तं भूमिगोलस्यार्द्ध
षडद्रीपषट्समुद्रोभयात्मकः दैत्यानामिति सिद्धम् । मेरुदण्डानुरुद्धभूगोकमध्ये परिधि
रूपो कवणसमुद्रोऽस्ति । उत्तरगोलार्द्धं दक्षिणभूगोलाद्धन्तिर्गतसमुद्रस्य प्रान्तपरिधि-
स्पष्टमिति मेखलाया कट्यधः स्थितत्वेन तात्पर्य्यर्थः ।। ३६ ॥
सुमेरु पर्वत के दोनों भागों के मध्य में परिधि की तरह यह महा समुद्र (क्षार
समुद्र ) पृथ्वी की मेखला की तरह स्थित है । यह समुद्र देवों एवं असुरो की सीमा
विषुवत् प्रदेशेस्थिता चतस्रो नगर्यः
समन्तानमेरुमध्यात् तु तुल्यभागेषु तोयधेः।
द्वीपेषु दिक्षु पूर्वादिनगर्यो देवनिर्मिता: ।॥ ३७
भूवृत्तपादे पूर्वस्यां यमकोटीति विश्रुता ।
भद्राश्ववर्षे नगरी स्वर्णप्राकारतोरणा ।। ३८
याम्यायां भारते वर्षे लदा तद्रन्महापुरी ।
पश्चिमे केतुमालाख्ये रोमकाख्या प्रकीर्तिता ।। ३९ ॥।
उदक् सिद्धपुरी नाम कुरुवर्षे प्रकीर्तिता ।
तस्यां सिद्धा महात्मानो निवसन्ति गतव्यथाः ।। ४०

भूवृत्तपादविवरास्ताश्चान्योन्यं प्रतिष्ठिताः ।
ताभ्यश्चोत्तरगो मेरुस्तावानेव सुराश्रयः । ४१९ ॥
अथ समुद्रोत्तरतटे परिधिरूपे जम्बूद्रीपारम्भे चतुर्विभागे चत्वारि नगराणि
सन्तीत्याह । मेरुमध्यात् दण्डाकारमेरोर्मध्यप्रदेशाद् भूगोरगर्भात्मकादिति त्वर्थः ।
समन्तादभितो भूगोलपृष्ठे तोयधेः परिधिरूपसमुद्रस्य तुल्यभागेषु समभागेषु द्वीपेषु
जम्बूद्रीपारम्भेषु दिक्षु चतुर्विभागेषु चतुर्दिक्षु पूर्वादिनगर्य्यो मेरोः पूर्वदक्षिण पश्चिमो-
त्तरदिक् क्रमेण चतुः पर्ययो देवनिर्मिता देवैः कृताः सन्तीति शेषः । समुद्रोत्तरतटे
जम्बूद्वीपस्यादिभागरूपे तुल्यान्तरेण चत्वारि नगराणि भूगोलस्य कल्पितपूर्वादिदिशासु
सन्तीति तात्पर्यार्थः ।। ३७ ॥
अथासां नामानि द्रीपोत्थितस्य जम्बृद्रीपादिभागस्थित वर्षख्यपारिभाषिक
विभागेषु इत्यर्थ च श्लोकत्रयेण विशदयति । भूगो उभयत्र दण्डाकारो मेरुर्यत्र
निर्गतस्तत् स्थानाभ्यां वृत्ताकारसूत्रेणोर्ध्वाधरेण भूगोकस्य खण्डद्रयं पूवपिरं तिर्य्यग्-
वृत्ताकारं सूत्रेणोर्ध्वाधिो भूमेः खण्डद्वयं तेन भूगो वप्राकाराश्चत्वारो भूम्यंशास्तत्रोर्ध्वस्थपूर्ववप्रे भूम्यां यः समुद्रपरिधिस्तस्य चतुथशि भद्राश्व संज्ञकवर्षे पूर्वस्मि-
नूर्ध्वाधः शकलसन्धौ सुवर्णघटिताः प्रसादास्तोरणानि च यस्यामेतादृशी पुरी
यमकोटीति संज्ञया विश्रुता विख्याता याम्यायामूर्ध्वं शकलद्रयसन्धौ मेरुस्तस्य
दक्षिणत्वात् भारतसंज्ञकवर्षे लङ्कासज्ञा महानगरी तद्वत् स्वर्ण््राकारतोरणा विश्रुते-
त्यर्थः । पश्चिमे पशचिमशकलाधः स्थशकलसन्धौ केतुमालसंज्ञे वर्षे रोमकसंज्ञा
नगरी । उक्ता । उदक् । अधः शकठद्रयसन्धौ कुरुसंज्ञकवर्षे सिद्धपुरी नाम नगरी
प्रोक्ता । अस्याः पर्य्या: सिद्धपुरीत्वमन्वर्थमित्याह । तस्यामिति । सिद्धपूर्य्या सिद्धा
योगाभ्यासका अस्मदादिभ्यो महानुत्कृष्ट आत्मा येषां ते गतव्यथा दुःखरहिता
अथोक्तानां चतुर्णा पुराणां परस्परमन्तरालमव्यवहितं मेरोरासामन्तरं च आह ।
ता उक्तनगर्य्योऽन्योन्यं परस्परं भूवृत्तपादविवरा भूगोरवृत्तपरिधिचतुर्थाशान्तरााः
प्रतिष्ठिताः स्थिताः सन्तीत्यर्थः । चकारः पूर्वोक्तेन समुच्चयार्थकः । ताभ्य उक्तपुरीभ्यः
सकाशादुत्तरग उत्तरदिक्स्थो मेरुः पूर्वोक्तः सुराश्रयः देवैरधिष्ठितस्तावान् भूपरिधि
चतुथशान्तरेण स्थितः । एवकारो न्यूनाधिकव्यवच्छेदार्थः । चकारः श्लोकपूरवर्द्धिन
सुमेरु पर्वतों के मध्य भाग में (सुमेरु ओर कुमेर के मध्यवर्ती समुद्र भाग
में) तुल्य दूरी पर पूर्वादि दिशाओं में चार द्रीपों पर देवों द्वारा निर्मित किए गए
पृथ्वी के चतुर्थांश भाग पर पूर्वं दिशा मेँ भद्राश्व वर्षं मे यमकोटि नामक
विख्यात नगर है जिसमें स्वर्णमयी दीवाठं तथा स्वर्णमय द्वार हँ ॥ ३८ ॥।

३०२ सूर्यसिद्धान्त:
दक्षिणदिशा में भारत वर्ष में उसी प्रकार की लटका नामक महानगरी है ।
पश्चिम दिशा में केतुमाल वर्ष में रोमक नामक नगर कहा गया है ।। ३९ ॥
उत्तर दिशा मेँ कुरु वर्ष में सिद्ध पुरी नामक नगरौ है । उस नगरी मे पीडाओं
से रहित सिद्ध महात्मा निवास करते हैँ ।। ४० ॥।
पृथ्वी की परिधि के चतुर्थाशं भाग के अन्तर पर ये चारों नगर स्थित है ।
इन चारो नगरों से उतनी ही दूरी ( भूृवृत्तपाद ) पर उत्तर दिशा में सुमेरु पर्वत है
विशेष-- किसी भी गोल पदार्थं के चतुर्थाशों का विभाजन याम्योत्तर परिधि
ओौर पूर्वापर परिधि के आधार पर किया जाता है । भूमध्य रेखा (० अक्षांश ) इन
परिधियोँं को चार स्थानों पर काटती है । ये चारों बिन्दु परस्पर एक दूसरे से ९०
की दूरी पर भूमध्य बिन्दु होते हँ ।
तासामुपरिगो याति विषुवस्थो दिवाकरः ।
न तासु विषुवच्छाया नाक्षस्योनतिरिष्यते । ४२ ॥
अथ तेषां पुराणां निरक्षत्वमस्तीत्याह । तासामुक्तनगरीणां विषुवस्थो विषुवद्-
वृत्तस्थो यदिदने समरात्रिददिवं तदिदने यन्मार्गेण भ्रमति तद्विषुवद्वृत्तं तत्रस्य इत्यर्थः
सूर्यं उपरिगः सन् याति भ्रमति । अतः कारणात् तासु नगरीषु विषुवच्छायाक्षभा न
भवति तन्नगराणां विषुवद् वृत्ताभिन्नपूर्वापरवृत्तसद् भावात् । तत्रस्थ सूर्य्ये मध्याह्ने
छायाभावोपलम्भात् अतएव तेषु नगरेषु अक्ष्रु वस्योत्नतिरुच्चताक्षांशरूपा नेष्यते न
अद्खीक्रियते । अक्षांशाभावात् निरक्षदेशत्वं तेषां सिद्धमिति भावः ।। ४२ ॥।
नाडी वृत्त में स्थित ( अर्थात् सायनमेष राशि या सायनतुला राशि मेँ स्थित )
सूर्य उन चारों नगरों के ऊपर होता हआ भ्रमण करता है । उन नगरों में
विषुवच्छाया (पभा ) नहीं होती तथा अक्ष की उन्नति भी नहीं होती, अर्थात्
- ( अक्षांश क्षितिज से ध्रव तारा की उनति को कहा जाता है | ध्रुव से ९०
की अंश की दूरी पर नाडी वृत्त होता है । अतः नाडी वृत्त में सूर्य के रहने पर ध्रुव
तारा क्षितिज पर होता है परिणामतः क्षितिज के भ्रुव की ऊंचौई ० शून्य होती है
इसीसे उन सभी विषुवत प्रदेशीय स्थानों के अक्षांश शून्य होते हँ ।)
धुवस्य स्थितिः
मेरोरुभयतो मध्ये ध्रुवतारे नभः स्थिते ।
निरक्षदेशसंस्थानामुभये क्षितिजाश्रये । ४२ ॥
अतो नाक्षोच्छयस्तासु धुवयोः क्षितिजस्थयोः ।
नवतिर्टम्बकाशास्तु मेरावक्षाशकास्तथा ।। ट ॥

अथ मेरौ उक्तपुरीषु च क्रमेण रम्बांशाक्षांशाभावौ उपपत्या प्रतिपिपादयिषुस्तयोः
प्रथमं धुवस्थितिमाह । मेरोरुभयतो दक्षिणोत्तराग्रयोः आकाशस्थिते धुव तारे दक्षिणोत्तरे
क्रमेण मध्य आकाशमध्ये भवतः । निरक्षदेशसस्थानां प्रागुक्तनगरस्थितमनुष्याणाम्
उभये दक्षिणोत्तरे धुवतारे क्षितिजाश्रये तद्भूगर्भक्षितिजवृत्तस्थे भवत इत्यर्थः ।। ४२ ॥
अथ अतएव तेषु अश्षांशाभाव ठम्बांशपरमत्वमिति वदन् मेरौ अक्षांशपरमत्वमित्याह । तासु उक्तनगरीषु । अत उभये क्षितिजाश्रये इति कारणात् । अक्षोच्छयो
धुवौच्च्यं न । तथा च क्षितिजाटध्रुवौच्चयमक्षांशा इति तदभावात् तदभाव इति भावः।
तुकारात् तन्नगरीषु धुवयोः क्षितिजस्थयोः सतोर्लम्बांशा नवतिः शुन्याक्षांशोन नवतेर्खम्बांशत्वात् । खमध्याद् धुवान्तरस्य ठम्बांशस्वरूपत्वाच्च मेरौ अक्षांशास्तथा
नवतिः। धरुवस्य परमोच्चत्वात् यथा निरक्षदेशेऽक्षांशाभावाल्लम्नांशाः परमास्तथा मेरौ
अक्षांशपरमत्वाल्रम्बांशाभाव इत्यर्थसिद्धम् । एतेन ।
पुरान्तरं चेदिदमुत्तरं स्यात्, तदक्षविश्केषलवैस्तदा किम् ।
चक्रांशकेैरित्यनुपातयुक्त्या, युक्तं निरुक्तं परिधेः प्रमाणम् ॥ (२.१४)
इति भास्कराचार्य्योक्तं प्रथमप्रश्नस्योत्तरं सूचितम् । स्पष्ट परिधिसाधनं च
कल्पितैकमध्य स्थानानुरोधेन अपचीयमानं मेरौ अभावात्मकं न अनुपपननमिति च
मेरु पर्वत के दोनों भागों, अर्थात् सुमेरु (उत्तर भ्रुव प्रदेश) तथा कुमेरु
( दक्षिण ध्रुव प्रदेश ) में ध्रुव तारा कौ स्थिति मध्य आकाश (खमध्य ) मे होती है।
उत्तर में उत्तर ध्रुव खमध्यगत दक्षिण मेँ दक्षिण भ्रुव खमध्यगत होता है ।
जो निरकषदेश ( विषुवतीय प्रदेशों) में स्थित हँ उनके लिए दोनों भागों
( उत्तर-दक्षिण ) में ध्रुव तारा क्षितिज में स्थित होता है । अतः क्षितिजस्थ दोनों भ्रुव
तारों ( उत्तर-दक्षिण ) की क्षितिज पर ऊंचाई न होने से उन ( विषुवतीय ) प्रदेशों में
अक्षांश शून्य तथा लम्बांश ९०० होता है । इसके विपरीत दोनों मेरु प्रदेशों में
विशेष-- स्वखमध्य से समस्थान ८ याम्योत्तर-क्षितिजवृत्त का सम्पात ) तक
का कोणीय मान ९०“ अंश होता है । स्वखमध्य से भ्रुव पर्यन्त छम्बांश तथा ध्रुव
से समस्थान पर्यन्त अक्षांश होता है । दोनों का योग लम्बांश + अक्षांश = ९०“ ।
अतः जहो अक्षांश शम्य होगा वहाँ रम्बांश (९० - ०) = ९०० तथा जहां
मेरौ रवेदर्शनम्
मेषादौ देव भागस्थे देवानां याति दर्शनम् ।
असुराणां तुलादौ तु सूर्यस्तद्भागसञ्चरः ।।! ४५ ॥।

३०४ सूर्यसिद्धान्त =
अथ अहोरात्रव्यवस्थां च इत्यादिप्र्नोत्तरं विवक्षुर्देवासुरयोः दिनारम्भं प्रथममाह । जम्बुद्रीपलवणसमुद्रसन्धौ परिधिवृत्तं भूगोलमध्ये तत्समसूत्रेण आकाशे वृत्तं
विषुवद् वृत्तं तत्र कान्तिवृत्तं षड्भान्तरेण स्थानद्रये कग्नं तम्मेषतुलास्थानं प्रवहवायुना
विषुवदटुवृत्तमार्गे भ्रमति मेषस्थानात् क्करदिस्थानं विषुवटूवृत्ताच्चतुर्विंशत्यंशान्तर
उत्तरतः । मकरादिस्थानं विषुवद्वृत्ताच्चतुर्विशत्यंशान्तरे दक्षिणतः । तत् स्वस्थाने
प्रवहवायुना भ्रमति । एवं क्रान्तिवृत्तप्रदेशाः स्वस्वस्थाने प्रवहवायुना भ्रमन्ति । तत्र
मेषादौ देव भागस्थो जम्बूद्वीपं देवानां देवासुरवि भागकृदिति पूर्वोक्तः । तत्सम्बद्धा
मेषादिकन्यान्ता राशय उत्तरगोकः ।
तत्रस्थः । सूर्य्यो मेषादौ मेषादिप्रदेशे देवानां मेरोरुत्तराग्रवर्तिनां दर्शनं
षण्मासानन्तरं प्रथमदर्शनं याति गच्छति । प्रापोतीत्यर्थः । विषुवद्वृत्तस्य ततुक्षिति-
जत्वात् । एवं दैत्यानां मेरोर्दक्षिणाग्रवर्तिनामित्यसुराणामित्युक्तेन एव उक्तम् ।
तद्भागसजञ्चरो दैत्यभागे समुद्रादिदकषिणविभागस्थास्तुकादिमीनान्ता राशयो दक्षिण
गोस्तत्र सञ्चरो गमनं यस्ये तादृशसूर्यस्तुलादिप्रदेशे तुकारात् अदर्शनानन्तरं
प्रथमदर्शनं प्राप्नोतीत्यर्थः । तेषाम् अपि विुवद् वृत्तक्षितिजत्वात् ।। ४५ ॥।
मेषादि छः राशियों में स्थित रहने पर सूर्य का दर्शन देव भाग मेँ तथा
तुलादि छः राशियों मेँ स्थित रहने पर सूर्य का दर्शन असुरं के भागमेंहोता टे ।
मेषादि से कन्यान्त पर्यन्त छः राशियों में भ्रमण करता हुआ सूर्य विषवुत
( नाडी ) वृत्त से उत्तर में ही रहता है अतः लगभग ६ मास पर्यन्त सूर्य का टर्न
उत्तर गो मेँ होता है । इसी प्रकार तुलादि से मीनान्त पर्यन्त ६ राशियों में सूर्य
नाडी वृत्त से दक्षिण में रहता है अतः ६ मास पर्यन्त सूर्य का दर्शन दक्षिण गोल
रविकिरणानां तीव्रत्वे मृदुत्वे च हेतुः
अत्यासननतया तेन ग्रीष्मे तीव्रकरा रवेः।
देव भागेऽसुराणां तु हेमन्ते, मन्दताऽन्यथा । ४६ ॥।
अथ प्रसद्भात् ग्रीष्मे तीव्रकर इत्याद्यद्धोक्तप्रश्नस्य उत्तरमाह । तेन । उत्तरदक्षिण
गोलयोः सूर्यस्य उत्तरदक्षिण-सञ्चाररूपकारणेन इत्यर्थः । देवभागे जम्बूद्वीपे ।
अत्यासननतया सूर्यस्य अत्यन्तनिकटस्थत्वेन ग्रीष्मे ग्रीष्मर्तौ सूर्यस्य तेजोगोरकस्य
किरणास्तीक्ष्णा अत्युष्णा असुराणां देव भाग इत्यस्यासनतया भाग इत्यस्य समन्वयात् दैत्यानां भागे समुद्रादि दक्षिण प्रदेशे हेमन्ते हेमन्तत्तौ तुकारात् सूर्यस्यात्युष्णाः
किरणाः सूर्यस्यात्यासननत्वात् ।
अन्यथा सूर्यस्य दूरस्थत्वेन मन्दता किरणानामत्युष्णताभावः । देवभागे
हेमन्तर्तौ कराणां मन्दता । अतएव तत्र शीताधिक्यं दैत्यभागे ग्रीष्मे कराणां मन्दता

शीताधिक्यं च । तथाच देवभागे दक्षिण गोले सूर्यस्य दूरस्थत्वमुत्तरगोके निकट स्थत्वं
मध्याहनतांशानां क्रमेणाधिकाल्पत्वादिति भावः ।॥ ४६ ॥
उक्त कारणों से (मेष से कन्या पर्यन्त ) सूर्य के देवभाग में क्षितिज से ऊपर
तथा खमध्य के आसन रहने से उत्तर गोर में सूर्य की रश्मियँं तीव्र होती है
जिनसे ग्रीष्म ऋतु मेँ उत्तरगोल में गर्मी (उष्मा ) होती है । इसी प्रकार तुलादि छः
राशियों में दक्षिण गोल मेँ सूर्य के रहने से हेमन्त ऋतु में गर्मी होती है । इस से
विपरीत स्थिति अर्थात् उत्तर गोल में हेमन्त ऋतु में शीत तथा दक्षिण में ग्रीष्म ऋतु
देवासुराणामहोरात्रव्यवस्थाः
देवासुरा विषुवति क्षितिजस्थं दिवाकरम् ।
पर्यन्त्यन्योऽन्यमेतेषां वामसव्ये दिनक्षपे । ४७ ॥
मेषादावुदितः सूर्यस्त्रीन् राशीनुदगुत्तरम् ।
सञ्चरन् प्रागहर्मध्यं पूरयेन्मेरुवासिनाम् । ४८ ॥।
ककर्दीन् सञ्चरेस्तद्वदहनः पश्चार्दधमेव सः।
तुलादीस््रीन्मृगादींश्च तद्वदेव सुरद्विषाम् ॥ ४९ ॥।
अतो दिनक्षपे तेषामन्योन्यं हि विपर्ययात् ।
अहोरात्रप्माणं च भानोर्भगणपूरणात् ॥ ५० ॥
अथ मेषादौ देवभागस्थ इत्युक्तं देवासुराहोरात्रकथनव्याजेन विशदयति ।
विषुवति कारे देवदैत्याः सूर्य्यं क्षितिजस्थं पश्यन्ति । विषुवद्वृत्तस्य तयोः स्वस्थानाद् भूगोलमध्यस्थत्वेन क्षितिजत्वात् । एतेषां देवदैत्यानामन्योन्यं परस्परं ये
वामसव्ये अपसव्यसव्ये ते क्रमेण दिनक्षपे दिवसरात्री भवतः । अयं भावः । देवानां
भूमेरुत्तरभागः स्वकीयत्वात् सव्यमतो दैत्यानामपसव्यं स्वकीयत्वाभावात् । एवं
दैत्यानां भूमेर्दक्षिणभागः स्वकीयत्वात् सव्यं देवानां स्वकीयत्वाभावात् अपसव्यमतो
दैत्यानां वामसव्यभागौ उत्तर दक्षिणगोलौ देवानां क्रमेण दिनरात्री । देवानां
वामसव्यभागौ दक्षिणोत्तरगोलौ दैत्यानां दिनरात्री । अन्यथान्योन्यं वामसव्ये इत्यनयोः
सङ्गता्थानुपपत्तेः । अतएव पूर्वं मेषादौ इत्याद्युक्तमिति । ४७ ॥
अथ पूर्वश्लोकोत्तरार्धस्य सद्दिग्धत्वं शङ्कया दिनपूर्वापरार्द्ध कथनच्छलेन तदर्थ
श्लोकाभ्यां विशदयति । मेषादौ विषुवद् वृत्तस्थ क्रान्ति वृत्तभागे रेवत्यासन उदितो
दर्शनतां प्राप्तः सूर्य उत्तरं यथोत्तरं क्रमेणेति यावत् । त्रीन् राशीनुदगुत्तरभागस्थान्
मेषवृषमिथुनान् सञ्चरननतिक्रामन् सन् मेरुस्थानां देवानां प्रागहर्मध्यं प्रथमं दिनस्याद्ध
पूरयेत् पूर्ण करोति इत्यर्थः । मिथुनान्ते सूर्य्ये मेरुस्थानां मध्याह्नं स्यात् इति
फलितार्थः । ककदिीन् त्रीन् राशीन् ककसिंहकन्यास्तद्रत् क्रमेण इत्यर्थः । अतिक्रामन्

३०६ सूर्यसिद्धान्तः
सद् स सुर्यो दिवसस्य पश्चार्धमपरदलम् । एवकारोऽन्ययोगव्यवच्छेदार्थः । पूरयेत्।
कन्यान्ते सूर्ये मेरुस्थानां सूर्यस्ति भवतीति फछितार्थः ।
अथ दैत्यानामाह । तुलादीनिति । सुरद्विषां मेरोर्दक्षिणाग्रवर्तिनां दैत्याना-
मित्यर्थः। तुलादीस्त्रीन् राशीस्तुकावृश्चिकधनुराश्यान् मृगादीस््रीन् राशीन् मकरकुम्भमीनास्तद्रत् क्रमेण अतिक्रामन् सूर्यः । चकारस्तुकामृगादि क्रमेण पूर्वापिरारद्ध
मित्यर्थकः । एवकार उक्तातिरिक्तव्यवच्छेदार्थः । दिनं पूरयतीत्यर्थः । धनुरन्ते सूर्य्ये
दैत्यानां मध्याहृं मीनान्ते सूर्य्ये सूर्यास्त भवतीति फलितार्थः ।। ४८-४९ ॥।
अथातो देवासुराणामिति प्रश्नस्योत्तरं सिद्धमित्याह । अत उक्तकारणात् तेषां
देवदैत्यानामन्योन्यं परस्परं हि निश्चयेन विपर्य्ययात् व्यत्यासात् दिनरात्री स्त इति
फलितम् । एतत् फकितार्थस्तु पूर्वं बहुधोक्तः । अथ तत् कथं वा स्यात् । भानोर्भगणपूरणादिति प्रश्नस्यापि उत्तरं फलितमित्याह । अहोरात्र प्रमाणमिति । सूर्यस्य
मेषादिद्रादशराशि भोगात् देवदैत्यानामहोरात्रमानं भवति । चकारः पवर्द्धिन समुच्चया-
्थकस्तेन द्वयोः पूर्वोक्तमेकं कारणमिति स्पष्टम् ॥ ५० ॥
विषुर्वों ( सायन मेष ओर सायन तुला) में सूर्य के रहने पर देवता ओर
असुर दोनों ही सूर्य को धितिज पर देखते हँ । इनके दिन ओौर रात एक दूसरे से
विपरीत होते हँ । दोनों मेरु स्थानों (ध्रुवां) से ९०० पर होने से नाडीवृत्त ही ध्रुवां
का क्षितिज होता है । विषुवस्थ सूर्य नाडी वृत्त के ही धरातल में होता है । अतः
देवता ओर असुर सूर्य को क्षितिज वृत्त मेँ ही देखते हैँ ।
सायन मेषादि बिन्दु देवों ( उत्तर गोल ) के लिए सूर्योदय काल होता है तथा
सायन तुलादि बिन्दु ( दक्षिण गोल ) असुरं का सूर्योदय कार होता हे ।
मेषादि में सूर्य उदित होकर उत्तरोत्तर तीन राशियों में (मेष से मिथुन तक )
भ्रमण करता हुआ मेरु वासी देरवँंके दिन का पूरवर्धि पूर्ण करता है तथा कर्व
आदि तीन (कर्क, सिंह, कन्या ) राशियों में भ्रमण करता हअ दिन के उत्तरार्धं को
पूर्ण करता है ।
इसी प्रकार तुलादि से धनुरन्त तक असुरं का पूर्वार्धं तथा मकरादि से
मीनान्त तक दिन का उत्तरार्ध होता है । इसलिए दोनों के दिन ओर र्रि एक दूसरे
से विपरीत होते है ।
सूर्यं का एक भगण (राशिचक्र की परिक्रमा ) पर्ण होने पर देवताओं एवं
असुरं का एक अहोरात्र होता है ।। ४७-५० ॥
देवासुराणां दिनार्धं रात्रयर्द्धञ्च
दिनक्षपार्धमेतेषामयनान्ते विपर्ययात् ।
उपर्यात्मानमन्योऽन्यं कल्पयन्ति सुरासुराः ।। ५९ ॥

अथ मेषादावुदित इत्यादिश्लोकद्वयस्य फलितार्थ तदुपपत्तिं च आह । एतेषां
देवदैत्यानामयनान्तेऽयनसन्धौ विपर्ययात् व्यत्यासादिदनक्षपारद्धं दिनार्धं रात्रयद्धं च
भवति । यत्र देवानां मध्याह्नं रात्रयद्धं तत्र दैत्यानां क्रमेण र्रयरद्धं मध्याह्ने यत्र च
देत्यानां मध्याहनसत्रयरद्धं तत्र देवानां क्रमेण रत्रयर्दधमध्याहने इति फलितार्थः ।
अत्र हेतुमाह । उपरीति । देवदैत्या मेरोरुत्तर दकषिणाग्रवर्तिनोऽन्योन्यमात्मानं स्वमुपरिभागे ऊर्ध्वभागे कल्पयन्ति अङ्गीकुर्वन्ति । वस्तुतो भूमेर्गोरुकत्वेन सर्वत्र तुल्यत्वानिरपेक्षोर्ध्वाधोभागयोः अनुपपत्तेः । तथा च देवा दैत्यापेक्षयोर््वस्थत्वं मन्यमाना
दैत्यानधः स्थानद्गीकुर्वन्ति । दैत्याश्च देवस्थानापेक्षयोर्ध्वस्थं मन्यमाना देवानधः
कुर्वन्तीति तात्पर्य्यार्थः । एवं च देवदैत्ययोः विपरीतावस्था नादिदनर्रयोर्वेपरीत्यं
युक्तमेव इति. भावः । ५९ ॥
देवताओं एवं असुरो का दिनार्धं (मध्याह्न ) एवं रत्यर्थं (मध्य रत्रि)
अयनो के अन्त में एक दूसरे के विपरीत होते है । अर्थात् उत्तरायण (सायन
मिथुन) के अन्त में सूर्य के रहने पर देवों का मध्याह्न ओर असुरो की
मध्यरात्रि तथा धनुरन्त मे असुरो का मध्याहन ओर देवों कौ मध्यरत्रि होती हे ।
देवता ओर असुर एक दूसरे कौ अपेक्षा अपने को ऊपर स्थित मानते हे,
तथा दूसरे को अपने से नीचे की ओर मानते हैँ ।। ५९ ॥।
भूमेरुपरि ऊर्ध्वाधः क्रमेण स्थिति वर्णनम्
अन्येऽपि समसूत्रस्था मन्यन्तेऽधः परस्परम् ।
भद्राश्वकेतुमारस्था लकद्कासिद्धपुरस्थिताः ।। ५२ ॥
अथ देवदैत्ययोरूर्ध्वाधोरीतिमन्यत्रापि सदृष्टान्तमतिदिशति। अन्ये देवदैत्यभिन्ना भूगोरस्थाः । अपिशब्दो देवदैत्यैः । समुच्चयार्थकः । समसूत्रस्था भूव्यासान्तरिता नराः परस्परमधो मन्यन्ते तत्रोदाहरति । भद्राश्वकेतुमालस्था इति । भद्राश्वकेतु-
मालशन्दौ ख्वान्तर्गतयमकोटिरोमकनगर विशेषाभिधायकौ स्पष्टभूव्यासान्तरस्थत्वाद्गीकारे तु यथा श्रुतं परस्परमधोमन्यन्ते तुर्य्यचरणस्तु व्यक्त एव ।। ५२ ॥
सम सूत्र में स्थित अन्य लोग भी अपने से दूसरों को नीचे स्थित समञ्खते
हे । भद्राश्व वर्षं ओर केतुमाल वर्ष मेँ स्थित लोग एक दूसरे को अपने से नीचे
मानते हैँ । इसी प्रकार लद्धा निव्रासी सिद्धपुर के निवासियों को अपने से नीचे
भूमौ मानवस्थिति वर्णनम्
सकरैव महीगोठे स्वस्थानमुपरि स्थितम् ।
मन्यन्ते खे यतो गोस्तस्य क्वोर्ध्वं क्व वाप्यधः ।॥ ५३ ॥।

३०८ सूर्यसिद्धान्तः
अथोक्त“काल्पनिकमेवेति द्रढयनाह । भूगोल सर्वत्र सर्वप्रदेशेषु मध्ये स्वस्थानं
निजाधिष्डठितस्थानमूर्ध्वस्थितं तदधिष्ठिता मनुष्याः स्वाभिमानेनाङ्गीकुर्य्युः । अतः
कारणाद्भूगोे सर्व एव ऊर्ध्वस्थाः। अधः स्थास्तु न भवन्त्येव । स्वापेक्षतयोर्ध्वाधः
स्थत्वं न वस्तुत इति तत्वम् । अन्यथाधःस्थत्वेन पतनशङ्कया भूगो मनुष्याद्यवस्थानानुपपत्तेः । अत्र कारणमाह । ख इति । यवः कारणात् खे ब्रह्माण्डाकाशमध्यभागे भूगोखोऽस्ति । तथाच भूगोलादभितस्तुल्यत्वाद्भूगोके तत्वतयोर्ध्वाधो-
भागदेः असम्भव इति भावः । स्वाभिप्रायं स्पष्टयति । तस्येति । भूगोकस्य
आकाशमध्यस्थस्य समन्तादाकाशे क्व कस्मिन् भाग ऊर्ध्वमूर्ध्वत्वम् । कस्मिन् भागे।
वा समुच्चये । अधोऽधस्त्वम् । अपिरूर्ध्वत्वेन समुच्चयार्थकः । तथाच समन्तात्
आकाशस्य तुल्यत्वेन भूमेरू्ध्वाधोभागौ निर्वचनी कर्तुमशक्यौ याम्यामूर्ध्वाधोटोका
नियताः स्युरिति भूमेरू्ध्वाधोभागाद्यसम्भवादिति भावः: । ५३ ॥
पृथ्वी (भू पृष्ठ) पर सर्वत्र अपना स्थान ऊपर ही प्रतीत होता है । (सभी
लोग अपने आपको ऊपर तथा अन्य को तिर्यक या अधोमुख मानते हे ) । वस्तुतः
अनन्त आकाश में स्थित गोल कान कहीं ऊर्ध्वं है तथा न कहीं अधः है? अर्थात्
सर्वत्र समान रूप से प्रृथ्वी पर ऊपरी भागमें ही स्थिति ज्ञात होती है ।। ५३ ॥
भूमेः समत्वदशनि कारणम्
अल्पकायतया लोकाः स्वस्थानात् सर्वतो मुखम् ।
पश्यन्ति वृत्तामप्येनां चक्राकारां वसुन्धराम् ।। ५४ ॥।
ननु इयं भू: समादर्शाकारा प्रत्यक्षा कथं गोलाकारेत्यत आह । जनाः
स्वाधिष्ठितप्रदेशात् सर्वतः सर्वदिक्षु । अभिमुखं वृत्तां गोलाकारामेतां प्रत्यक्षां पृथ्वीं
चक्राकारां मण्डलाकारां समां पश्यन्ति । एवकारार्थेऽपिशब्दः । तेन भूमेः वस्तुतो
गोककारत्वेऽपि तदाकारेण अदशनं मुकुराकारतया दर्शनं च न विरुद्धम् । अत्र
हेतुमाह । अल्पकायतयेति । हस्वशरीरत्वेन इत्यर्थः । तथाच महती भूस्ततुपृष्टस्थस्य
मनुष्यस्य अति हस्वस्य अल्पदृष्टिप्रचारात् गोखाकारतया न भासते किन्तु सममण्डल -
तया भासते । गोलवृत्तशतांशस्य समत्वेन भानात् । अन्यथा प्रथमज्यायाश्चापसमत्वानुपपत्तिरिति भावः । ५४ ॥।
पृथ्वी कौ अपेक्षा मनुष्य अत्यल्पकाय ( लघुशरीरवाला ) है। अतः अपने स्थान
से चारों ओर गोलाकार होते हये भी पृथ्वी को चक्राकार ( चिपिा ) देखता है ॥ ५४ ॥
भगो भ्रमण व्यवस्था
सव्यं भ्रमति देवानामपसव्यं सुरद्विषाम् ।
उपरिष्टाद् भगोलोऽयं व्यक्षे पश्चान्मुखः सदा । ५५ ॥
अथ निरक्षादिदेशेषु मेरुव्यतिरिक्तान्यदेशेषु दिनरात्रयोर्मानं विवक्षर्मेसोरग्रभागयो-

निरिक्षदेशेषु भयक्रभ्रमणमाह । अयं प्रत्यक्षो भगोखो नक्षत्राधिष्ठितमूर्तगोखो देवानां
मेरोरुत्तराग्रवर्तिनां सव्यम् । पूर्वादिक्रममार्गेण इत्यर्थः । भ्रमति भ्रमपरिवरत्तं करोती-
त्यर्थः । दैत्यानां मेरोर्दक्षिणाग्रवर्तिनामपसव्यं पूर्वादिदिगुल्युत्क्रममार्गेण । पूर्वोत्तर
परिचिमदक्षिणक्रमेण इत्यर्थः । नक्षत्राधिष्ठितगोलो भ्रमति । व्यक्षे निरक्षदेशेषु
जात्यभिप्रायेण एकवचनम् । उपरिष्टान्मस्तकोर्ध्वमध्यभागो भगोः पश्चान्मुखः
पश्चिमदिगभिमुखः सदा नित्यं परिभ्रमति । भगोरस्य धुवमध्यस्थत्वेन भ्रमणात् ।
तयोस्तत्र कषितिजवृत्तस्थत्वाच्च ॥ ५५ ॥।
यह भगो ( राशिचक्र या नक्षत्रचक्र ) देवताओं के क्षेत्र अर्थात् सुमेरु ( उत्तरी
ध्रव ) के आसन बायें से दाहिनी ओर तथा दैत्यों के क्षत्र कुपेरु ( दक्षिणी ध्रुव) के
आसन दक्षिण से बाम भाग में भ्रमण करता है । निरक् ( भूमध्यरेखीय ) प्रदेशों में
नक्षत्र चक्र सदैव ऊपरी भाग ( खमध्य ) में पूर्वं से पश्चिम की ओर भ्रमण करता
दिनमान व्यवस्था
अतस्तत्र दिनं त्रिंशनाडिकं शर्वरी तथा ।
इासवृद्धी सदा वामं सुरासुरविभागयोः।। ५६ ॥
अथ निरक्षे दिनरात्र्योमनिं कथयननन्यत्रापि ततो न्यूनाधिकं मानं भवतीत्याह ।
अतो निरक्षे मस्तकोर्थ्वं भगोलो भ्रमतीति कारणात् तत्र निरक्षदेशे त्रिंशननाडिक त्रिंशद्-
घटीमितं दिनं स्यात् । शर्वरी रात्रिस्तथा त्रिंशद्धटीपरिमिता स्यात् । ततुक्षितिजवृत्तस्य
धुवद्रयसंलग्नतया गोलमध्यस्थ त्वादिदनरात्रयोस्तुल्यत्वं युक्तमेव इति भावः । सुरा-
सुरवि भागयोः जम्बूद्रीप-समुद्रादि दक्षिणदेशयोः सदा विषुवतूक्रमणातिरिक्तकाले क्षयवृद्धी दिनरात्र्योः प्रत्येकं वामं व्यस्तं यथा स्यात् तथा ज्ञेयम् । एतदुक्तं भवति ।
जम्बद्रीपे दिनहासे रात्रिवृद्धिस्तदा दक्षिणदेशे दिनरात्रयोः क्रमेण वृद्धिहानी । जम्बूद्रीपे
दिनवृद्धौ रात्रिहानिस्तदा दक्षिणदेशे दिनरात्र्योः क्रमेण हानिवृद्धी । एवं दक्षिणदेशो
हानिवृ द््योर्जम्बद्रीपे वृद्धिहानी दिने रात्रौ वा यथायोग्यमिति ।
अत्रोपपत्तिः । तत्क्षितिजवृत्तस्य धुवसम्बन्धाभावेन गोरुमध्यस्थत्वाभावात्
दिनरात्र्योः सदा विषुवत् दिनव्यतिरिक्तेन तुल्यत्वं किन्तु न्यूनाधिकत्वमहोरात्रस्य षष्टि-
घटिकात्मकत्वात् इति ।। ५६ ॥
अतः ( राशिचक्र के मस्तक के ऊपर भ्रमण करने से ) निरक्षदशीय ( भूमध्यरेखीय ) प्रदेशों मे ३० घटी का दिन तथा ३० घटी कौ रत्रि होती है । तथा सुर
ओर असुरो के भाग मे सदैव एक दूसरे के विपरीत स्थिति मे दिन ओर गत्रि मं
हास वृद्धि होती है । अर्थात् देवों के विभाग उत्तर गोल में जब दिन का मान ३०
घटी से अधिक होगा तो असुरो के विभाग मं रत्रि का मान ३० घटी स

२३९० सूर्यसिद्धान्त य सिद्धान्तः
मेषादौ तु दिवावृद्धिरुदगुत्तरतोऽधिका ।
देवांशे च क्षपाहानिर्विपरीतं तथाऽऽसुरे ॥ ५७ ॥
तुलादौ द्युनिशो्वामिं क्षयवृद्धी तयोरुभे ।
देशक्रान्तिवशानित्यं तद्विज्ञानं पुरोदितम् । ५८ ॥।
अथ एतत् श्लोकोत्तरादर्थ श्लोकाभ्यां विशदयति । मेषादौ षड्भे उदगुत्तरगोले सूर्य्ये सति । उत्तरतो यथोत्तरं सदा यावदुत्तरगोके देवांशे जम्बूदरीपेऽधिका
यथोत्तरमधिका वृद्धिर्गििक्षदेशीयदिने तुकारात् यथोत्तरं सूर्यस्योत्तरगमने यथोत्तरं दिने
वृद्धिः परमोत्तरगमनात् परावर्तते । यथोत्तरं न्यूनावृद्धिरित्यर्थः । क्षपाहानी रात्रः
अपचयः । चः समुच्चये. । आसुरे समुद्रादि दक्षिणभागे तथा दिनरत्रयोः क्षयवृद्धी
विपरीतं व्यस्तम् । दिने हानी रत्रौ वृद्धिरित्यर्थः । तुलादौ षड्भे दक्षिणगोले सूर्य्ये सति
तयोर्जम्बूद्रीपसमुद्रादि दक्षिणभागयोः दिनरात््योरुभे द्धे क्षयवृद्धी उपचयापचयौ वामं
व्यस्तम् । अयमर्थः । जम्बूद्वीपे दिनरात्रयोरुत्तरगोकस्थवृद्धिक्षयक्रमेण क्षयवृद्धी स्तः ।
समुद्रादि दक्षिणभागे दिनरत्रयोर्वद्धिक्षयौ स्त इति । ननु क्षयवृद्ध्योः कियम्मितत्वमित्यतः पूर्वोक्तं स्मारयति । देशक्रान्तिवशादिति । तद्विज्ञानं तयो ःक्षयवृद््योज्ञनि
संख्याज्ञान नित्यं प्रत्यहं देशक्रान्तिवशात् । देशपलभा क्रान्तिरेतदुभयानुरोधात् पुरा
पूर्वखण्डस्पष्टाधिकारे ।
क्रान्तिज्या विषुवद्भाष्नी क्षितिज्या द्रादशोद्धुता ।
त्रिज्यागुणाहोरात्रा्द्धकर्णाप्ता चरजासवः ॥
तत्कार्मुकमित्यनेन दिनरात्रयोररद्धं उक्तम् । तद्द्विगुणं दिनरत्रयोरित्यर्थसिद्धम् ।
अत्रोपपत्तिः । निरक्षदेशे धरुवद्रयरग्नं कषितिजवृत्तं तत उत्तरभागे स्वस्थानक्षितिजं
स्वभूगोर मध्यस्थमुत्तरधुवादधो दक्षिणध्रुवाच्योच्चमित्यत उत्तरगोके निरक्षक्षितिजा-
दधो द्रक्षिणगोर ऊर्ध्वमिति पञ्चदशघटिका निरक्षदेशदिनारद्ध क्षितिजान्तररूपचरेण
गोलक्रमेण युतदहीनं दिनार्द्धं रात्रयद्धं च विपरीतम् । एवं दक्षिणभागेऽभीष्टदेशे क्षितिजमुत्तरधुवादुनतं दक्षिणध्रुवानतमिति निरक्षक्षितिजानिरक्षक्षितिजं गोलक्रमेणोर्ध्वाध
इत्युक्तरभागात् व्यस्तम् ।। ५७-५८ ॥
मेषादि ६ राशियों मँ निरक्षदेश में उत्तरोत्तर क्रम से देवभाग मे दिन मान की
वद्धि होती हे तथा रात्रि मान का हास होता है । इससे विपरीत असुर भाग में
अर्थात् निरक्ष देश से दक्षिण दिशा में जैसे जैसे बढते जायेगें दिन का ह्रास तथा
रात्रि कौ वृद्धि होती जायेगी । तुलादि ६ राशियों मेँ उक्त क्रम से विपरीत दिनरात्रि
को क्षय वृद्धि देवों एवं असुोँ के भागों में होती है । अर्थात् तुलादि राशियों मे
उत्तर मेंदिन का द्रास, रात्रि की वृद्धि तथा दक्षिण गोल में दिन की वृद्धि एवं रत्रि
का हास होता है ।
इस प्रकार हास-वृद्धि के क्रम को पहले ( स्पष्टाधिकार श्लोक सं. ६ ०-

६९ ) में देश (अक्षांश) ओर सूर्य क्रान्ति द्वारा ज्ञात करने की विधि बतलाई
मध्याह्ने खमध्यगतरवेः स्थान ज्ञानम्
भूवृत्तं क्रान्तिभागघ्नं भगणांशविभाजितम् ।
अवाप्त योजनैरर्को व्यक्षाद्यात्युपरि स्थितः । ५९ ॥
अथोक्तस्यावधिदेशं विवक्षुः प्रथमं तदुपयुक्तानि क्रान्त्यंश योजनान्याह । भूवृत्तं
भूपरिधियोजनमानं प्रागुक्तमभीष्ट क्रान्त्यंशैर्गुणितं द्रादशराशिभागैः षष्ट्यधिकशतत्रयमितैर्भक्तं रुब्धयोजनैः कृत्वा सूर्य उपरि आकाशे स्थितो वर्तमानो दक्षिणत उत्तरतो
वा याति गच्छति । क्रान्त्यभावे तु निरक्ष देशोपर्य्येव परिभ्रमति । अत्रोपपत्तिः ।
निरक्षदेशान्मेरोरुत्तरदक्षिणाग्राभिमुखं सूर्यः क्रान्त्यंशैर्गच्छति । तद्योजनज्ञानं तु
भगणाशैर्मर्वग्रद्यनिरक्षदेश स्पृष्ट भूपरिधियोजनानि तदा क्रान्त्यंशैः कानीत्यनुपातेन
इत्युपपन्नम् ॥ ५९ ॥
योजनात्मक मध्य भूपरिधि मान को अभीष्ट दिनि की सूर्य क्रान्ति से गुणाकर
भगणांश (३६० ) से भाग देने पर जो योजनात्मक लब्धि प्राप्त हो, निरक्ष देश से
उतने योजन की दूरी पर सूर्य के क्रान्ति की दिशा वाके देशों में मध्याह्न काल में
सूर्य खमध्यगत होता हुआ भ्रमण करता है । ५९ ॥
षष्टि घट्यत्मक दिनमान स्थलानि
परमापक्रमादेवं योजनानि विशोधयेत् ।
भूवृत्तपादाच्छेषाणि यानि स्युर्योजनानि तैः।। ६० ॥
अयनान्ते विलोमेन देवासुरवि भागयोः ।
नाडीषष्ट्या सकृदहर्निशाप्यस्मिन् सकृत् तथा ।। ६९ ॥
अथ दिनमानानयनगणितस्यावधि देशत्ञानं श्ोकाभ्यामाह । परमक्रान्ति-
भागाच्चतुर्विंशम्ितात् । एवं पूर्वोक्तरीत्या योजनानि जातानि । भूपरिधेः पूर्वोक्तस्य
चतुर्थाशात् परिवर्जयेत् । अवशिष्टानि यानि यत्संख्यामितानि योजनानि भवन्ति
तैर्योजनेैर्देवासुर विभागयोः निरक्षदेशादुत्तरदकषिण प्रदेशयोर्यौ देशौ तयोरित्यर्थः ।
अयनान्त उत्तर दक्षिणायनसन्धौ ककरदिस्थे सूर्य्ये दक्षिणोत्तरायनसन्धौ मकरादिस्थे
सूर्ये विलोमेन व्यत्यासेन सकृदेकवारं नाडीषष्ट्या घटीषष्ट् याहर्दिनमानं भवति ।
अस्मिनेतादुशे देशे तस्मिने वायनसन्ध्यासने सकृदेकवारं तथा षष्टिघटीमिता
विलोमेन रात्रिर्भवति अपिशब्दो दिनेन समुच्चयार्थः । एतदुक्तं भवति । ककदिस्थे
सूर्यये निरक्षदेशाद्त्तरतद्योजनान्तरित देशे षष्टिघटीमितदिनं तदैव निरक्षदेशात्
दक्षिणतद्योजनान्तरितदेशे षष्टिघटीमिता रात्रिः । मकरादिस्थे सूर्य्ये तादृशोत्तरभागे
षष्टिघटीमिता रात्रिर्दक्षिणभागे तादृशे षष्टिमितं दिनमिति ।

३१२ सूर्यसिद्धान्त
अत्रोपपत्तिः । परमक्रान्तियोजनानि भूवृत्तचतुथशियोजनेभ्यो हीनानि । निरक्षदेशात् तमितयोजनान्तरितो यो दक्षिणोत्तर देशस्तस्मामेरोर्दक्षिणोत्तराग्रं क्रमेण
परमक्रान्ति योजनान्तरितम् । अतस्तत्र रम्बाशाश्चतुर्विंशतिः पलांशाश्च षट्षष्टिरिति।
तद्देशे क्रान्तिवृत्तानुकारं क्षितिजमित्ययनान्ते पञ्चदशघटीमितमहोरात्रवृत्तचतुभागखण्डं निरक्षतद्देशक्षितिजयोरन्तरालरूपं चरमत उक्तरीत्या दिनार्द्धं रा्रयद्ध वा उक्तरीत्या यथायोग्यं त्रिंशत् तद्द्विगुणं षष्टि घटीमिततन्मानं गणितरीत्योपपनम् । युक्तं च
एतत् । अयनान्ताहोरात्रवृत्तस्य एकस्य ततुक्षितिजप्रदेश एकत्रैव सलग्नत्वात् द्विधा
संरग्नत्वाभावात् प्रवहभ्रमितसूर्यपरिवर््तपूर्तिः षष्टिघटीभिर्दरनमदर्शनं यथायोग्यं
तद्गोरस्थित्या प्रत्यक्षसिद्धमेव इति ॥ ६०-६१ ॥।
सूर्य ॑को परमक्रान्ति से पूर्वोक्त विधि से प्राप्त योजन मान को भूवृत्तपाद
| ^ न | से घटाकर शष तुल्य योजन कौ दूरी पर निरक्ष देश से देव एवं असुर दोनाँ
के विभागों मेँ अर्थात् उत्तर एवं दक्षिण गोल मे अयनान्त समय मेँ ( मिथुन ओर धनु
कं अन्तमं) एक दूसरे से विपरीत एक दिन ६० घटी का दिन ओर ६० घटी की रात्रि
होती हे । मिथुनान्त मेँ उत्तर गो मेँ ६० घटी का दिन तथा दक्षिण गोल मेँ ६० घटी
कौ रात्रि इसी प्रकार धनुरन्त में दक्षिण गो में ६० घटी का दिन तथा उत्तर गोल मे
स्पष्टार्थं विधि--
भू परिधि परमरवि क्रान्ति > मध्यभूपरिधि
व ण
षष्टिघस्यत्मक दिनि-रात्रि व्यवस्था
तदन्तरेऽपि षष्ट्यन्ते क्षयवृद्धी अहर्निशोः ।
परतो विपरीतोऽयं भगोः परिवर्तते । ६२ ॥
अथ उक्तदिनरात्रिमानगणितं तदवधिदेशपर्य्यन्तं दक्षिणोत्तरभागयोनग्र इत्याह ।
तदन्तरे निरक्षदेशोक्तावधिदेशयोः अन्तरालदक्षिणोत्तरवि भागदेशे षष्ट यन्ते षष्टिषरी-
मध्ये क्षयवृद्धी अपचयोपचयौ उक्तरीत्या दिनरात्र्योः यथायोग्यं भवतः । परतोऽवधिदेशात् अग्रिमदेशे दक्षिणोत्तरे दैत्यदेवस्थाननिकटेऽयं प्रत्यक्षो भगोलो नक्षत्रा
दयधिष्ठितो मूर्तो गोलो विपरीतोऽवधिदेशान्तर्गत देश सम्ब्िगणितविरुद्धः परिवर्तते
भ्रमति । तत्र उक्तरीत्या दिनरात्र्योः वृद्धिक्षयौ न भवत इत्यर्थः त्रिज्याधिकाच्चरा-
नयनानुपपत्तेः । चरस्वरूपासम्भवाच्च । ६२ ॥
निरक्ष देश से पूर्वोक्त विधि से प्राप्त योजनमान (६६ अक्षांश) तक ही
६० घटी कं अन्दर दिन ओौर रात्रि कौ क्षयवृद्धि होती है तथा अहोरात्र का मान

६० घटी होता है । इससे ८६६ से ) अधिक अक्षांश होने पर दिन रात्रि व्यवस्था
भिनन हो जाती है क्योकि उन स्थानों मे यह भगो (राशिचक्र) विपरीत भ्रमण
द्विमासात्मक दिनरात्रि व्यवस्था
ऊने भूवृत्तपदे तु द्विज्यापक्रमयोजनैः।
धनुर्मृगस्थः सविता देवभागे न दूश्यते ॥ ६३ ॥।
तथैवासुरभागे तु मिथुने कर्कटे स्थितः ।
नष्टच्छाया महीवृत्तपादे दर्शनमादिशेत् ॥ ६४ ॥
अथ विपरीतगोस्थितिं श्लोकाभ्यां प्रदर्शयति । द्विराशिज्यया ये क्रान्त्यशास्तेषां योजनैः पूर्वावगतैर्भूपरिधि चतुथशि हीने कृते सति । तुकारानिरक्षदेशात्
तद्योजनान्तरिते देशे देवभाग उत्तरभागे धनुर्मकरराशिस्थोऽर्कस्तट्देशवासिभिर्न
दुश्यते । धनुर्मकरस्थेऽक तेषां रात्रिः सदा स्यादित्यर्थः । असुर भागे निरक्षदेशाद्दक्षिण
प्रदेशे । चः समुच्चयार्थः । तुकारात् तद्योजनान्तरितप्रदेखे मिथुने क्के कर्कराशौ
स्थितोऽर्कस्तथा तद्देशवासिभिर्न दृश्यते । नष्टच्छायामहीवृत्तपादे । अभावं प्राप्ता
छाया भूच्छाया यत्र तादृशे भूपरिधिचतुथशि सूर्यस्य दर्शनं सदा कथयेत् । यत्र
भूच्छायात्मिका रात्रिरनास्ति तत्र दिनमित्यर्थः । तथाच निरक्षदेशात् तद्योजनान्तरितोत्तर
प्रदेशो कर्कमिथुनस्थोऽर्को दृश्यते तद्योजनान्तरित दक्षिण प्रदेशे धनुर्मकरस्थोऽर्को
दुश्यत इति फलितार्थः । अतएव ।
त्यशयुङ्नवरसाः पटाशका
यत्र॒ तत्र॒ विषये कदाचन ।
दश्यते न मकरो न कार्मुकं
किञ्च कर्किमिथुनौ सदोदितौ ॥
इति भास्कराचार्य्योक्तं सद्खच्छते ।। ६३-६४ ॥
द्विज्या (दो राशियों की ज्या) की क्रान्ति से प्राप्त योजन (श्लोक ५९ के
अनुसार ) मान को भूवृत्तपाद | ५५ से घटाने पर जो शेष योजन हो, निरक्ष
टेश से उतने योजन पर देव भाग में ( उत्तरगोर मे) धनु ओर मकर राशि स्थित
सूर्य दृश्य नहीं होते । ( परिणामतः २ मास रात्रि रहती है । इसी प्रकार मिथुन ओर
कक राशिगत सूर्य असुर भाग (दक्षिण गोल) में दृश्य नहीं होते । जँ पर मध
याहन कालिक छाया (शून्य ) हो उस स्थान से भूपरिधि के चतुर्थाशं
भूपरिध <
| द | पर्यन्त सूर्यका दर्शन होता है । एेसा समद्मना चाहिये ॥। ६३-६४ ॥

३९४ सूर्यसिद्धान्तः
मासचतुष्टयात्मक दिनरात्रिव्यवस्था
एकज्यापक्रमानीतेर्योजनैः परिवजजिति ।
भूमिकक्षाचतुथशि व्यक्षाच्छेषेस्तु योजनैः ।। ६५ ॥।
धनुर्मृगालिकुम्भेषु सस्थितोऽर्को न दृश्यते ।
देव भागेऽसुराणां तु वृषाद्ये भचतुष्टये ।॥ ६६ ॥।
अथ अन्यत्रापि विपरीतस्थिति श्लोकाभ्यां दर्शयति । एकराशिज्यायाः
क्रान्त्यशेभ्यो भूपरिधि चतुथशि हीने कृते सति निरक्षदेशादवशिष्टैः योजनैः ।
तुकारादन्तरिते देशे देव भाग उत्तरभागे धनुर्मकरवृश्चिक कुम्भराशिषु स्थितः सूर्यस्तद्-
देश वासिभिर्न दृश्यते । असुराणां दैत्यानां निरक्षदेशात् तद्योजनान्तरितदक्षिण भागे
वृषादिके राशिचतुष्टये स्थितोऽर्कस्तद्देशवासिभिर्न दृश्यते । तुकारादुत्तरभागे वृष।दि-
चतुष्टय स्थितोऽक॑स्तद्देशवासिभिर्दूश्यते वृश्चिकादि चतुष्टय स्थितोऽर्को दक्षिणभागे
तद्देशवासिर्दूश्यत इत्यर्थः । अतएव ।
यत्र साद्प्रिगजवाजिसम्मिताः
तत्र वृश्चिकचतुष्टयं न च ।
दृश्यते च वृषभाच्चतुष्टयं
सर्वदा समुदितं हि ठ्ष्यते ॥।
इति भास्कराचार्य्योक्तं च सङ्गच्छते ।। ६५-६६ ।।
एकज्या (एक राशि की ज्या) की क्रान्ति से सम्बन्धित योजन को भूपरिधि
के चतुर्थाशं य से घटाकर शेष योजन तुल्य निरक्षदेश से दूरी पर स्थित
देवभाग (उत्तर गोल) के प्रदेशों में वृशिचिक, धनु, मकर ओर कुम्भ राशियों के
सूर्य दृश्य नहीं होते । तथा निरक् देश से उतनी ही दूरी पर असुरभाग ( दक्षिण
गोल ) मे वृष से चार राशि पर्यन्त अर्थात् वृष-मिथुन-कर्कं ओौर सिंह राशि पर
षण्मासात्मक दिनरात्रि व्यवस्था
मेरौ मेषादिचक्रार्ध देवाः पश्यन्ति भास्करम् ।
सकृदेवोदितं तद्रदसुराश्च तुलादिगम् ।। ६७ ॥।
अथ शून्यराशिक्रान्त्यानीतयोजनेभ्योऽवगतमेर्वग्रभागयोरपि स्थितिवैलक्षण्यमाह । मेरावुत्तराग्रावस्थिता देवा मेषादिचक्ररद्धं मेषादिराशिषट्केऽवस्थितमकः सकृदेकवारम् । एवकारादनेकवारनिरासनिश्चयः । उदितमदर्शनानन्तरं प्रथमदर्शनविषयं
` निरन्तरं पश्यन्ति । असुरा मेरुदक्षिणाग्रस्था दैत्याः । चो देवैः समुच्चयार्थः ।
तुलादिराशिषद्कस्थं तद्रत् सकृदुदितं निरन्तर पश्यन्ति ।। ६७ ॥।
बकन ऋषे क क्र

मेरु पर्वत (उत्तर ध्रुव ) वासी देवता मेषादि छः राशियों मे एक बार उदित
सूर्य को ही देखते रहते हँ । अर्थात् मेषादि छः राशियों में ६ मास तक सूर्य
धितिज के ऊपर रहते है सूर्यस्ति ही नहीं होता । इसी प्रकार असुर लोग
( कुमेर या दक्षिण श्रुववासी ) तुलादि छ: राशियों मे & मास तक सूर्य को उदित
विशेष--उत्तर ध्रुव (सुमेरु) ओर दक्षिण भ्रुव ८ कुमेर ) का क्षितिज. वृत्त
नाडी वृत्त होता है । नाडी वृत्त से मेष से कन्या पर्यन्त ६ राशियों के अहोरात्र वृत्त
नाडीवृत्त के समानान्तर होते है । अतः ये सभी धितिज वृत्त ( नाडी वृत्त ) से ऊपर
ही रहते है । सूर्य का उदय एवं अस्त अहोरात्रवृत्तों मे ही दृश्य होता है । क्षितिज
से ऊपर अहोरात्र वृत्त रहने से सूर्य क्षितिज से ऊपर ही परिक्रमा करता हुअ। &
मास तक दृश्य रहता है । इसी प्रकार दक्षिण भ्रुव में भी कन्या से मीन पर्यन्त &
अहोरात्रवृत्त क्षितिज से ऊपर होते डै अतः दक्षिण ध्रुव प्रदेश में भी ६ मास तक
दिन ( सूर्य उदित ) ही रहता है । जब उत्तर भ्रुव मे जब दिन होता तब दक्षिण भ्रुव
में रात्रि होती है ।
सूर्यस्य स्थिति वशात् छाया निरूपणम्
भूमण्डलात् पञ्चदशे भागे देवेऽथवाऽसुरे ।
उपरिष्टाट्व्रजत्य्कः सौम्ययाम्यायनान्तगः । ६८ ॥
तदन्तरालयोश्छाया याम्योदक् सम्भवत्यपि ।
मेरोरभिमुखं याति परतः स्वविभागयोः ।। ६९ ॥
अथ निरक्षदेशादयनसन्धौ कियदिभर्योजनैरूरध्वमर्को भवति तदाह । देवे उत्तरभागे । अथवासुरे दक्षिणभागे । निरक्षदेशाद्भूपरिधेः पञ्चदशे भागे तत्फल -
योजनान्तरिते देशे क्रमेण सौम्ययाम्यायनान्तग उत्तरायणान्तदकषिणायनान्त स्थितोऽकं
उपरिष्टादूर्ध्वं व्रजति परिभ्रमति । यथा गोलसन्धौ निरक्षदेशे तथा अत्र भागद्रय इति
फलितार्थः । अत्रोपपत्तिः । अयनान्तस्थे परमक्रान्तिश्चतुर्विंशत्यंशास्तद्योजनानि ।
भूवृत्तं क्रात्तिभागष्नं भगणांशवि भाजितम् ।
इत्यत्र चतुर्विंशतिमित गुणभगणांश मितहरौ गुणेनापवर्त्य हरस्थाने पञ्चदशेति
भूमण्डलात् पञ्चदशे भाग इध्युक्तमुपपनम् ॥ ६८ ॥
अथ निरक्ष देशाद्भूपरिधि पञ्चदशभागपर्य्यन्तं सूर्यस्य दक्षिणोत्तरतो गमनमुक्त्वा तच्छायागमनं प्रतिपादयति । तदन्तरालयोर्निरक्षदेशात् पञ्चदशभाग मध्यस्थित दक्षिणोत्तर देशयोश्छाया द्रादशांगुर शङ्खर्मध्याटनच्छायाभीष्ट कालिकच्छायाग्र
वा दक्षिणाग्रमुत्तराग्रं वा सम्भवति । एतदुक्तं भवति निरक्षदेशात् पञ्चदशभागान्तरालोत्तरदेशे मध्याहननतांशानां दक्षिणत्वे छायाग्रमुत्तरम् । नतांशानामुत्तरत्वे

३९६ सूर्यसिद्धान्त
छायाग्रं दक्षिणम् । एवं निरक्षदेशात् पञ्चदशभागान्तराकस्थितदक्षिण देशे सूर्यस्योत्तरस्थत्वे छायाग्रं दक्षिणं दक्षिणस्थत्वे छायाग्रगत्तरमिति । परतः पञ्चदशभागान्तराल्देशे
स्ववि भागयोः दक्षिणोत्तर विभागयोर्मेरोरभिमुखं मेर्वग्रयोः सम्मुखं क्रमेण दक्षिणाग्रमुत्तराग्रं यथा. स्यात् तथत्यर्थः' । छाया याति गच्छति भवतीत्यर्थः । अपिशब्दः
पू्द्धर्थिन समुच्ययार्थकः । ६९ ॥।
भूमण्डल के ९५ वें भाग अर्थात् २४ पर देवताओं एवं असुरो दोनों के
भागों मे अर्थात् निरक्ष से २४ उत्तर एवं २४. दक्षिण उत्तरायण ओर दक्षिणायन के
अन्तिम बिन्दु मिथुनान्त अहोरात्रवृत्त तथा धनुरन्त अहोरात्र वृत्त में सूर्य खमध्य मे
होता हुआ भ्रमण करता है ।
इन दोनों बिन्दुओं या अहोरात्र वृत्तो ८ धनुरन्त से मिथुनान्त तक ) के मध्यगत
प्रदेशों में ही मध्याट्नकालिक शङ्कुच्छाया उत्तराभिमुखी या दक्षिणाभिमुखी हो
सकती है । इससे भिन (२४ से अधिक ) प्रदेशों में अपने अपने ध्रुवं की तरफ
छाया जाती है । उत्तर गोल में उत्तराभिमुखी दक्षिण गोल में दक्षिणामिभमुखी छाया
विशेष- निरक्ष से २४० उत्तर ओर २४० दक्षिण तक अंक्षाण ओर परमक्रान्त्यंश की समता के कारण मध्याह्न कालिक नतांश यदि दक्षिण दिशा का होता
हे तो शंकुच्छाया उत्तराभिमुखी तथा नतांश उत्तर दिशा का होने पर शंकुच्छाया
टक्षिणाभिमुखी होती हे । अन्यत्र परमक्रान्ति (२४ ) से अक्षांश अधिक होने से
सदैव मध्याह्न कालिक छाया उत्तर गोल में उत्तराभिमुखी तथा दक्षिण गोर में
दक्षिणभिमुखी ही होती है ।
निरक्षदेशीय नगरेषु सूर्योदयास्तकार निर्णयः
भद्राश्वोपरिगः कुर्याद् भारते तूदयं रविः ।
रात्र्यर्धं केतुमाङे तु कुरावस्तमयं तदा ॥ ७० ॥।
भारतादिषु वर्षेषु तद्वदेव परिभ्रमन् ।
मध्योदयार्धरात्यस्तकालान् कुर्यात् प्रदक्षिणम् ।। ७९१ ॥
अथ कथं पर्य्येति भुवनानि विभावयनिति प्रश्नस्योत्तरं ख्लोकाभ्यामाह ।
भद्राश्ववर्षोपरिगतः सूर्य्यो भारतवर्षे स्वोदयं कुर्य्यात् । तुकाराद् भद्राश्ववर्षे मध्याह्नं
कुर्य्यात्। तदा तस्मिन् काल केतुमावर्षेऽद्धरात्रं कुरौ कुरुवर्षेऽस्तमयं स्वास्तं कुर्य्यात्
तुकारादुक्तवर्षयोरन्तराके दिनस्य गतं शेषं वा रत्रेश्च तद्यथायोग्यं कुय्यदित्यर्थः ।
अतिस्थूलदेशग्रहणे यथाश्रुतमिदं भव्यं किञ्चित् सृक्ष्मदेश ग्रहणे तु यमकोटि-
ल्करोमकसिद्धपुराणि अन्तर्गतानि तच्छब्दवाच्यानि ज्ञेयानि ।
लङ्कापुरेऽकस्य यदोदयः स्यात्
तदा दिनार्धं यमकोरिपुर्यामि् ।

अधस्तदा सिद्धपुरेऽस्तकालः
स्याद्रोमके रात्रिदक तदैव ॥
इति भास्कराचार्य्योक्तं भूगोरक उक्तनगराणां भूपरिधिचतुर्थाशान्तरत्वात्
सङ्गच्छते । अथ भारतादिषु त्रिषु वर्ष संज्ञेषु भारतकेतुमाला कुरुवर्षेषुं तद्वद् भद्राश्व
वर्षोपरिगवत् । एवकारात् तन्यूनाधिकव्यवच्छेदः । परिभ्रमन् परिभ्रमेण स्वस्वाभिमत
स्थानोपरिस्थितिं कुर्वन् सूर्यः प्रदक्षिणं यथा स्यात् तथा सव्यक्रमेण स्वस्थानादि-
क्रमेणेति यावत् । उक्त चतुर्वर्षिषु मध्योदयार्द्धरात्रयस्तकालानमध्याहनोदयारद्धं रात्यस्त
संज्ञान् कालान् कुर्य्यात् ।
एतदुक्तं भवति । भारतवर्षोपरि गतेऽके भारतकेतुमाककुरुभद्राश्ववर्षेषु क्रमेण
मध्याहन सूर्य्योदयार्द्धरत्रास्ताः स्युः । केतुमालवर्षोपरि गतेऽकं केतुमाल कुरुभद्राश्व `
भारतवर्षेषु क्रमेण मध्याह्न सूर्य्योदयार्द्धरात्रास्ताः । कुरुवर्षोपरि गताके कुरुभद्राश्व
भारतकेतुमालवर्षेषु क्रमेण मध्याह्न सूर्य्योदयार्द्धरात्रास्ता भवन्तीति ॥ ७१९ ॥
जब भद्राश्व वर्ष में यमकोटि नगर के खमध्य में सूर्य होता है उस समय
भारत वर्ष में लङ्का के क्षितिज पर सूर्योदय होता है । उस समय केतुमाल वर्ष
( रोमक पत्तन ) मेँ मध्यंरत्रि तथा कुरुवर्षं ( सिद्धपुर ) मेँ सूर्यास्त होता है । इसी
प्रकार भारत आदि वर्षो में दिनार्धं, उदय, अर्ध-रात्रिकाल एवं अस्तकाल करते हए
सूर्य परिभ्रमण करते हं ।। ७०-५७१ ॥।
विशेष- ल्क, रोमकपत्तन, सिद्धपुर ओर यमकोटि नगर एक दूसरे से
९०-९० अंश पर स्थित ह । अतः जहाँ सूर्योदय होगा उससे आगे ९० अंश पर
मध्यरात्रि तथा उससे ९० आगे सूर्यस्ति तथा उससे ९०८ पर मध्याह्न काल होगा।
सूर्य भ्रमण से इसी प्रकार सभी नगरों में सूर्योदयादि काल होते रहते हँ ।
धुव -न्षत्रचक्रयोरन्तरम्
धुवोननतिर्भचक्रस्य नतिर्मेरुं प्रयास्यतः ।
निरक्षाभिमुखं यातुर्विपरीते नतोनते ।। ७२ ॥
ननु ग्रहाणां गतिसद्भावात् प्रतिदेशं याम्योत्तरयोर्ग्रहगमनं प्रतिक्षणं च विलक्षणं
भासतां परन्तु नक्षत्राणां गत्यभावात् प्रतिक्षणं भ्रमेणैकत्रावस्थाना-भावेऽपि प्रतिदेशमेकरूपावस्थानं कुतो न । एवं ध्रुवयोः परिभ्रमस्याप्यभावात् सदा सर्व्रैकरूपावस्थान
दर्शनापत्तिश्चेत्यत आह । मेरु मेरोरु्तराग्रं दक्षिणाग्रं वा तदभिमुखं प्रयास्यतो गच्छतः
पुरुषस्य धरुवोनतिः क्रमेणोत्तर दक्षिणयोर्धुवयोरौच्च्यं भवति। भचक्रस्य नक्षत्राधिष्ठितगोरूमध्यभागवृत्तस्य नतिः क्रमेण दक्षिणोत्तरयोर्नतत्वं भवति । निरक्षदेशाभिमुखं
गच्छतः पुरुषस्य नतोनते पूर्वोक्ते व्यस्ते भवतः । उत्तरभागस्थपुरुषस्य निरक्षाभिमुखं
गच्छतः पूर्वोक्तस्थानापेक्षयोत्तरधुवस्य नतत्व पूर्वस्थानापेक्षया भचक्रस्योनतत्वम्।
एवं दक्षिणभागस्थपुरुषस्य निरक्षाभिमुखं गच्छतः पूर्वस्थानापेक्षया दक्षिणध्रुवस्य
नतत्वं भचक्रस्योनतत्वमिति ॥ ७२ ॥

३१८ सूर्यसिद्धान्त:
ध्रुवाभिमुख गमन करने से क्रमशः ध्रुव की भषितिज से उन्नति बढती जाती है
तथा नक्षत्र चक्र खमध्य से नीचे की ओर क्रमशः जाता है । अर्थात् नक्षत्र चक्र नत
हो जाता है । इसी प्रकार निरक्ष देश (विषुवतीय) प्रदेशों की ओर बढ़ने से
क्रमशः नक्षत्र चक्र की उन्नति बटृती जाती है तथा भ्रुव तारा की उन्नति घटती
जाती है । अर्थात् नतांश बढ़ता जाता है ।। ७२ ॥
विशेष- पूर्वं श्लोक में प्रतिपादित कियाजा चुका है कि भ्रुव स्थान से
९०० अंश पर नाडी वृत्त है अतः ध्रुव प्रदेश में स्थित होने पर श्रुव तारा खमध्य में
तथा नक्षत्र चक्र क्षितिज पर होगा । अर्थात् ध्रुव तारा का उननतांश ध्रुव प्रदेश में
९०० तथा नक्षत्रचक्र का उन्नतांश ० होता है । जैसे जैसे हम- निरक्ष ( विषुवतीय )
प्रर्शो की ओर बदेगे ध्रुव तारा नीचे की ओर (क्षितिजाभिमुख ) ुकता जायेगा
तथा नक्षत्र चक्र ऊपर की ओर ( खमध्याभिमुख ) उठता जायेगा, विषुवतीय प्रदेशों
मे स्थित होने पर नक्षत्र चक्र खमध्य मे ओौर ध्रुव तारा धितिज पर दिखाई पड़ेगा ।
एेसी स्थिति मेँ ध्रुव का उननतांश = ० तथा नक्षत्र चक्र का उनतांश ९०“ होता हे।
भचक्रभ्रमणम्
भचक्रं॒धरुवयोर्बद्धमाकषिप्तं प्रवहानिकेः ।
पर्येत्यजखं तननद्धा ग्रहकक्षा यथाक्रमम् ।। ७२३ ॥
अथ कुत एवमित्यतः ।
कथं पर्य्येति भगणः सग्रहोऽयं किमाश्रयः ।
इति प्रश्नस्योत्तरं भचक्रभ्रमण वस्तुस्थितिमाह । भचक्रं नक्षत्राधिष्ठितमूर्तगोरूपं धुवयोर्दक्षिणोत्तरस्थिरतारयोर्बद्धं ब्रह्मणा निबद्धं नियतवायुगतिना गोखा-
कारेण प्रतिबद्धं प्रवहानिकैः प्रवहवाय्वंशैः स्वस्वस्थानस्थैराक्षिप्तं स्वस्वस्थानाभिघातें
प्राप्तं सदजस्ं निरन्तर पर्येति । पश्चिमाभिमुखं भ्रमतीत्यर्थः । ननु नक्षत्रचक्र वायुना
भ्रमति ग्रहास्त्वधोऽधःस्थाः सम्बन्धा भावात् कथं भ्रमतीत्यत आह । तननद्धा इति ।
ग्रहाणां शन्यादीनां कक्षा मार्गा वाय्वंशरूपा भचक्रान्तर्गताकाशस्था यथाक्रममधोऽधस्तनद्धा महाप्रवहवायुगोकस्थापितभचक्रे वायुसूत्रेण निबद्धा अतो भयचक्रेण सह
भ्रमन्ति । तत्रस्था ग्रहा अपि भ्रमन्तीति कि चित्रम् । तथाच प्रवहवायुगोमध्यस्थ
विषुवट्वृत्तपूर्वा परनिरक्षदेशे ध्रुवयो; क्षितिजस्थत्वाद् भचक्रस्य मस्तकोपरि भ्रमणाच्च
मर्वग्राभिमुखं प्रयातुर्धुव उच्यो भवति । तत आसनत्वाद् भचक्रं नतं भवति । ततो
दूरत्वादिति सर्व युक्तम् ।। ७३ ॥
नक्षत्र चक्र ध्रुवां से आबद्ध होकर प्रवह वायु केवेग से प्रेरित होकर निरन्तर
भ्रमण करता रहता है तथा नक्षत्र चक्र से आबद्ध ग्रह कक्षायें भी क्रमानुसार भ्रमण

विशेष- पुराणों में भगवान् व्यास ने उक्तं विषय का प्रतिपादन करते हुये
उत्तानपादपुत्रोऽसौ मेढीभूतो धुवो दिवि ।
रु हि भ्रमन् भ्रामयते नित्यं चन्द्रादित्यौ ग्रहैः सह ॥
अर्थात् उत्तानपाद का पुत्र “श्रुव'' स्वयं घूमता हुआ नक्षत्र चक्र एवं सूर्य
चन्द्रमा के साथ समस्त ग्रहमण्डल को भी घुमाता है । यहोँ यह भी सिद्ध होता है
कि पृथ्वी भी अपनी कक्षा में अन्य ग्रहों कौ भोति भ्रमण करती है । यहाँ कुछ भी
स्थिर नहीं है सभी भ्रमण कर रहे हैँ ।
देवासुरपितृणां सूर्य दर्शनकालः
सकृदुट्गतमन्दार्धं पश्यन्त्यक सुरासुराः ।
पितरः शशिगाः पक्षं स्वदिनं च नरा भुवि ¦ ७४ ॥
अथ पित्र्यं मासेन भवतीति प्रश्नयोरुत्तरमाह । यथा देवदैत्या एकवारमुदितं
सूर्य्य सौरवरष्धपर्य्यन्तं पश्यन्ति । तथा पितरश्चन्द्रविम्बगोलोर्ध्वस्थिताः पक्षं पञ्चदशतिधिपर्य्यन्तं पश्यन्ति । तथा पितरश्चनद्रगोलोर्ध्वस्थिताः पक्ष.पञ्चदशतिधिपर्य्यन्तं
पश्यन्ति । नरा भूमौ स्वदिनपर्य्यन्तमकं पश्यन्त्यतः ।
पित्र्यं मासेन भवति नाडीषष्ट्या तु मानुषम् ।
इति सर्व युक्तमतएव ।
विधूर्ध्वभागे पितरो वसन्तः
स्वाधः सुधादीधितिमामनति ।
पश्यन्ति तेऽक निजमस्तकोर््वे
दर्शे यतोऽस्माटुद्युदल तदैषाम् ॥
भाद्धन्तरत्वान विधोरधःस्थं
तस्मानिशीथः खलु पौर्णमास्याम् ।
कृष्णे रविः पक्षदकेऽभ्युदेति
शुक्केऽस्तमेत्यर्थत एव सिद्धम् ॥,
इति भास्कराचार्य्येण विस्तीर्य्योक्तं सङ्गच्छते ।! ७४ |,
देवता ओर असुर दोनों ही एक बार सूर्योदय होने पर उसे आधे वर्ष अर्थात्
६ मास तक देखते रहते है. ( देव ओर असुरो के भाग में ६ मास का दिन ओर ६
मास की रात्रि होती है) । चन्द्रमा के पृष्ठ भाग मे रहने वारे पितृगण १५ दिन
(१ पक्ष) तक सूर्य का दर्शन करते हैँ अर्थात् चन््धके पृष्ठमें १५ दिनोंका दिन
तथा १५ दिनों की रत्र होती है । जबकि भूपृष्ठ वाके मनुष्य गण अपने -अपने
स्थानीय दिनमान के अनुसार सूर्य (दिन) का अवलोकन करते हँ ।। ७४ ॥

३२० सूर्यसिद्धान्त
ग्रहगतौ न्यूनाधिकत्वे कारणम्
उपरिष्टस्य महती कक्षाऽल्पाऽधः स्थितस्य य ।
महत्या कक्षया भागा महान्तोऽल्पास्तथाऽल्पया ।। ७५ ॥।
काठेनाल्पेन भगणं भुङ्क्तेऽल्पभ्रमणाश्रितः।
ग्रहः कारेन महता मण्डरे महति भ्रमन् ।। ७६ ॥,
स्वल्पयाऽतो बहून् भुङक्ते भगणान् शीतदीधितिः।
महत्या कक्षया गच्छन् ततः स्वल्पं शनैश्चरः ।। ७७ ॥
अथ प्रसद्कादूर्ध्वस्थस्याल्पभगणानामधः स्थस्याधिकभगणानां युक्त्या
प्रतिपादनार्थं प्रथमं कक्षाया ऊर्ध्वाधः क्रमेण महदल्पत्वं तत्रस्थभागानां महदल्प
प्रदेशत्वं च आह । ऊर्ध्वस्थस्य ग्रहस्य कक्षा वायुवृत्तमार्गरूपा महती महापरिधि
प्रमाणा । अधःस्थस्य ग्रहस्य कक्षाल्पाल्पपरिधि प्रमाणा । चो निश्चयार्थे ।
ठघुकक्षाणां महाकक्षान्तर्गतत्वेन महाकक्षाणां चान्तर्गतठघुकक्षात्वेन उर्ध्वाधःस्थयोः
महदल्पपरिधिके कक्षे ।
अन्यथोक्त स्वरूपानुपपत्तेः । एवं महति वृत्तपरिधौ द्वादशराशि भागानां
समत्वेनाडूने भागा एकैकभागप्रदेशा महत्या कक्षया कृत्वा महान्तो बहुस्थलात्मका
ठघुनि वृत्ते तदङ्कने तथा भागा अल्पया कक्षया कृत्वाल्पा अल्पस्थलात्मकाः क्रमेण
एकैक भाग प्रमाणमधिकाल्पं न समं चक्रांश पूर्त्यनुपपत्तेरिति तात्पर्य्यम् ।। ७५ ॥।
अथ ऊर्ध्वाधः क्रमेण ग्रहभगण भोगकालयोः महदल्पत्वमाह । अल्पभ्रमणा-
त्रितः । अल्पभ्रमणं परिधिमानं यस्याः साल्पभ्रमणाधः स्थकक्षा । तत्स्थो ग्रहोऽल्पेन
समयेन भगणं द्वादशराश्यात्मकं भुङ्क्तेऽतिक्रमते । महति मण्डले । ऊर्ध्वस्थ
कक्षयामित्यर्थः । भ्रमन् गच्छन् महता बहुना समयेन द्वादशराशीन् भुङ्क्ते । वक्ष्यमाण
योजनगतेरभिनत्वात् ॥ ७६ ॥।
अथ अतणएवोर्ध्वाधः क्रमेण ग्रहयोः भगणास्तुल्यकालेऽल्पा बहवो भवन्तीति
सोदाहरणमाह । स्वल्पप्रमाणया कक्षया । तुकारादतिक्रामंश्चनद्रो बहुप्रमाणान् भगणान्
बहुवारं द्वादश राशीनित्यर्थः । भुङ्क्ते । महाप्रमाणया कक्षया गच्छन् शनिस्ततश्चन्द्रात् स्वल्पं भगणमल्पप्रमाणान् भगणान् । जात्यभिप्रायेण एकवचनम् । अल्पवारं
द्रादशराशीन् भुङक्ते । अतएव शनैश्चर इति ।। ७७ ॥
जिन ग्रहों की कक्षा.ऊपर (पृथ्वी से टूर) है उनका परिमाण बृहत् हे तथा
जो ग्रहकक्षा नीचे (पृथ्वी के सनिकट) है उनका परिमाण अल्प है । बृहत्
कक्षाओं के अंश प्रमाण बड़े तथा छोटी कक्षाओं के अंश प्रमाण छोटे होते है ।
अल्प कक्षाश्रित ग्रह अल्पकाल में भगण पूर्तिं करते हँ । बृहत् कक्षाश्रित ग्रह
अधिक काठ मेँ भगण पूर्तिं करते हँ ।

अल्प कक्षाश्रित चन्द्रमा समान काल में अधिक भगण (३६० का चक्र) `
पूर्णं करता हँ जबकि बृहत् कक्षाश्रित होने से शनि स्वल्प भगण ही पूर्ण कर पाता
विशेष-अपनी अपनी कक्षा मे सभी ग्रह समान योजन गति से चकते ह ।
जिन ग्रहों की कक्षा परिधि स्वल्प होती है उनकी परिक्रमा योजनमान अल्प होते सं
अल्प कालमेही पूर्ण हो जाती है। किन्तु जिन ग्रहों की कक्षा परिधि जितनी अधिक
होती है योजनमान भी उतना ही अधिक होने से समान गति होते हये भौ ३६० का
चक्र भ्रमण करने में अधिक समय लगता है परिणामतः दूरस्थ ग्रह अपेशक्षाकृत
अंशात्मक मान में मन्दगति वाके प्रतीत होते ह । यथा चित्र से स्पष्ट है--
योजनात्मक मान तुल्य हैँ किन्तु कोणीयमान , न्यूनाधिक है--
८ च+ भूच > +मा भम (शश्र रा
दिवसानब्दादीनां पतयः
मन्दादधः क्रमेण स्युश्चतुर्था दिवसाधिपाः।
वर्षाधिपतयस्तद्रत् तृतीयाः परिकीर्तिताः ॥ ७८ ॥
ऊर्ध्वक्रमेण शशिनो मासानामधिपाः स्मृताः ।
होरेशाः सूर्यतनयादधोऽधः क्रमशस्तथा ॥ ७९ ॥।
अथ । दिनान्दमासहोराणामधिपा न समाः कुतः ।
इति प्रश्नस्योत्तरं श्लोकाभ्यामाह । शनेः सकाशादधः कक्षाक्रमेण चतुर्थ
संख्याका ग्रहा दिनाधिपतयो वारेश्वरा भवन्ति । यथा शनिरविचनद्रभौमबुधगुरुशुक्रा
इति तत् क्रमः । वर्षस्य षष्ट्यधिकशतत्रयदिनात्मकस्य स्वामिनस्तद्वमन्दादधः क्रमेण
तृतीयसंख्याका ग्रहा उक्ताः । चः समुच्चयार्थ । तत् क्रमश्च यथा शनिभौमशुक्रचनद्रगुरुसूर्यबुधा इति । चन्द्रात् सकाशादृर्ध्वकक्षाक्रमेण ग्रहा मासानां त्रिंशदिद-

न
३२२ सूर्यसिद्धान्त
नात्मकानां स्वामिनः कथिताः । ततक्रमश्च चन्द्रबुध शुक्ररवि भौमगुरुशनय इति । शनेः
सकाशादधः क्रमशः । अधः क्रमेण होरेशाः ।
होरेति कग्नं भगणस्य चार्द्धम् ।
इति पञ्चदशभागात्मक होराणां दिने द्वादश रात्रौ द्वादशेत्यहोरात्रे चतुर्विंशति-
होराणापित्यर्थः । होरा सारद्धद्धिनाडिका ।
इति षष्टिषटिकात्मकेऽहोरात्रे । चतुर्विशति होराणामित्यन्ये स्वामिनस्तथा मासे-
श्वरवदव्यवहिताः कथिता यथा ततक्रमः शनिगुरुभौमरविशुक्रबुधयचन्द्रा इति । अत्र
शनेः सर्वोर्दधस्थत्वाच्चन्द्रस्य सर्वाधः स्थत्वात् ताभ्यामध ऊर्ध्वक्रमः क्रमेणोक्तः । अन्य
| ग्रहस्यावधित्वाभ्युपगमे विनिगमनाविरहापत्तेः। न तु शनेराद्यावधित्वेन सुष्ट्याद्रौ दिनवर्षहोराणां स्वामित्वं न वा चन्द्रस्याद्यावधित्वेन सृष्ट्यादौ दिनवर्षहोराणां स्वामित्वं
नवा चन्द्रस्याद्यावधित्वेन सृष्ट्यादौ मासेशत्वं पूर्वखण्डकोक्तानीततदीशैर्विरो धापत्तेः ।
अत्रोपपत्तिः । होरारूपरग्नानां क्रान्तिवृत्तेऽधः क्रमेण मेषादीनां सम्भवाटृर्ध्वं
कक्षातोऽधः क्रमेण होरेशत्वं युक्तम् । एवमहोरात्रे चतुर्विशतिहोराः सप्ततष्टास्रयो
होरेशा गताः । चतुर्थो होरेशो द्वितीयदिनप्रारम्भे स एव प्रथमहोरेशत्वाद् द्वितीयदिनेशः । एवमुत्तरत्रापि एवमेतद्वारक्रमेण सावनवर्षे त्रयो वारा इति पूर्ववर्षेशादग्रिमवर्षेशोऽधः कक्षाक्रमेण तृतीय उत्तरोत्तरम् । एवं सावनमासे द्रौ वारौ वारक्रमेण
मासेश्वरस्याधिकाविति कक्षोर्ध्वक्रमे वारक्रमेण एकान्तरितत्वात् कक्षोर्ध्वक्रमेण
मासेश्वर उत्तरोत्तरमित्युपपनं मन्दादित्यादि श्लोकद्वयम् । ७९ ॥
शनि से नीचे के (कक्षा क्रम से) चौथे-चौथे ग्रह क्रमशः वासरों के अधिपति
तथा क्रमशः तीसरे तीसरे ग्रह वर्षाधिपति कहे गये ह ।
चन्द्रमा के ऊर्ध्वक्रम में क्रमशः मासों के स्वामी तथा शनि से अधोधः
विशेषः- पूर्वोक्त कक्षा क्रमानुसार दिवसादि के स्वामियों का ज्ञान किया
(१ )--शनि से नीचे के क्रम से चौथा वासराधिपति होता है--
शनि से चौथा सूर्य
सूर्य से चौथा चन्द्र
चन्द्र से चौथा भौम
भोम से चौथा बुध `
बुध से चौथा गुरु
गुरु से चौथा शुक्र
शुक्र से चौथा शनि

( २ ) शनि से तीसरा ग्रह वर्षेश होता है--
रानि प्रथम वर्षेश
शनि से तीसरा मद्धलक द्वितीय वर्षश
मङ्धल से तीसरा शुक्र तृतीय वर्षेश
( ३ ) चन्द्रमा से ऊर्ध्व क्रम से मासेश (४) शनि के नीचे की ओर क्रमशः होरेश
प्रथम मास का स्वामी चन्द्रमा प्रथम होरा का स्वामी शनि
द्वितीय मास का स्वामी बुध, द्वितीय होरा का स्वामी बृहस्पति
तृतीय मास का स्वामी शुक्र, तृतीय होरा का स्वामी मङ्गल,
चतुर्थं मास का स्वामी सूर्य आदि, चतुर्थ होरा का स्वामी सूर्य आदि
भकक्षामानम्
भवेद् भक्षा तीशष्णांशोर्भमणं षष्टिताडितम् ।
सर्वोपरिष्टाद् भ्रमति योजनैस्तैर्भमण्डलम् ॥ ८० ॥
अथ । ग्रहरक्षकक्षाः कि मात्राः ।
इति प्रश्नस्योत्तरं विवक्षुः प्रथमं नक्षत्राणां कक्षामानमाह । सूर्यस्य भ्रमणं
कक्षापरिधिमानं योजनात्मकम् ।
खखार्थैकसुरार्षवाः ।
इति वक्ष्यमाणं षष्ट्या गुणितां सनक्षत्राणां कक्षा नक्षत्राधिष्ठितगोकस्य मध्यवृत्तं स्यात् । तैर्नक्षत्र कक्षामितैर्योजनैर्भमण्डक नक्षत्राधिष्ठितगोकमध्यवृत्तं सर्वोपरिष्टा-
च्चन्द्रादि सप्तग्रहेभ्य उपरि दूरं भ्रमति भूगोादभितः परिभ्रमति । अत्रोपपत्तिः ।
नक्षत्राणां गत्यभावाच्छनेरप्यत्यूर्ध्वं नक्षत्रमण्डलं तत्र सूर्यगत्या सूर्यकक्षा तदा
नक्षत्रगत्यभावेऽपि एककला गतिकल्पनयानुपातान्यथानुपपत्तितया ।
कल्प्योहरो रूपमहारराशेः ।
इतीच्छाद्रासे फलव द्वयपेक्षितत्वादव्यस्तानुपातो काषवात् सूर्यगतिः षष्टिकला-
मिता च भगवता कृता । नक्षत्रगतेरभावाच्च इति षष्टिताडितमित्युपपनम् ॥ ८० ॥।
सूर्य के भ्रमण मार्ग अर्थात् कक्षा योजन को ६० से गुणा करने पर नक्षत्र
कक्षा का मान होता है । उन्हीं योजन प्रमाणो से सभी ग्रहों के ऊपर भमण्डल
( नक्षत्र मण्डल ) भ्रमण करता है | ८० ॥
विशेष--रवि कक्षा योजन । ४३३१५०० वर्ष
खकक्षामानम्
कल्पोक्तचन््रभगणाः गुणिताः शशिकक्षया ।
जआकाशकमक्षा सा ज्ञेया करव्याप्तिस्तथा रवेः ।। ८१ ॥

३२४ सूर्यसिद्धान्त:
अथ ग्रहक्नाणां,मानज्ञानार्थ माकाशकक्षामानम् । कियती तत्कारप्राप्तिः ।
इति प्रशनस्योत्तरमाह । कल्पोक्तचन्द्रभगणाः ।
एते सहस्त्रगुणिताः कल्पे स्युर्भगणादयः ।
इत्युक्त्या युगचन्द्रभगणाः सहस्रगुणिताः कल्पचन्द्रभगणा इत्यर्थः । चन््रकक्षया
खत्रयाच्धिद्धिदहना इति वक्ष्यमाणया गुणिता सा तम्मिताकाशकक्षापरिधिरूपा ज्ञेया ।
धीमतेति शेषः । ननु अनन्ताकाशस्य कथं परिधिरित्यत आह । करव्याप्तिरिति ।
सूर्यस्य किरणप्रचारस्तथाकाशकक्षापरिमित इत्यर्थः । तथा च यद्देशावच्छेदेन सू
किरण भचारस्तदुदेशाच्छिन्नाकाश गोलस्य ब्रह्माण्डकटाहान्तर्गतस्य परिधिमानं
सम्भवत्येवेति भावः । अत्रोपपत्तिः । समनन्तरमेव यद्भगणभक्ता खकक्षा तस्य कक्षा
स्यात् इत्युक्तर्भगणकक्षाघातः खकक्षा सिद्धा । अतश्चन्द्धभगण कक्षयोर्घतिः
खकक्षातुल्य एवेति दिक्छ् । ८१ ॥
कल्पचन्द्र भगण ( एक कल्प में होने वाले चन्द्र भगण ) की संख्या को चन्द
कौ कक्षा. ( कक्षायोजन ) से गुणा करने पर जो गुणनफल होता है उसे ख क्षा
जानना चाहिये तथा उसी सीमा तक सूर्य की किरणें व्याप्त रहती हे ।। ८ १९ ॥।
ग्रहाणां दिनगति योजनानि
सैव यत्कल्पभगणैर्भक्ता तदुभ्रमणं भवेत् ।
कुवासरर्विभज्याहनः सर्वेषां प्रागगतिः स्मृता ॥। ८२ ॥
अथ ग्रहाणां कक्षानयनं योजनगत्यानयनं च आह। साककरव्यापिि रूपाकाशकक्षा यत्कल्पभगणेर्यस्य कल्पभगणैर्भक्ता फलः तस्य कक्षा भवेत् । एवकारो
निश्चयार्थं । खकक्षा कल्परविसावनैर्भक्ता प्राप्तं फल सर्वेषामुक्तभगणसम्बन्धिनां
ग्रहादीनामहनो दिवसस्य दिनसम्बन्िनीत्यर्थ. । प्राग्गतिर्योजनात्मिका कथिता ।
अत्रोपपत्तिः । कल्पभगणकक्षा घातरूपाकाशकक्षा कल्पभगणभक्ता कक्षा
स्यादेव । कल्पे खकक्षामित योजनानि ग्रहः क्रामतीति कल्परविसावनदिनैः आकाशकक्षामितयोजनानि तदैकरविसावनदिनेन कानीत्यनुपातेन पूर्वगतिर्योजनात्मिका प्रत्यहं
तुल्येत्युपपनम् ॥ ८२ ॥
उक्तं खकक्षा मान को जिस ग्रह की कल्प भगण संख्या से भाग टिया
जायेगा भागफल उस ग्रह की कक्षा का योजनात्मक मान होगा । कल्प सावन
दिवसो से आकाश कक्षा मे भाग देने प्र सभी ग्रहों की पूर्वाभिमुखी योजनात्मक
योजनातमक गतेः कलाकरणम्
भुक्तियोजनजा सङ्ख्या सेन्दोर्भ्रमणसङ्गुणा ।
स्वकन्षाप्ता तु सा तस्य तिथ्याप्ता गतिक्िप्िकाः । ८३ ॥

अथ योजनात्मकगतेः कलात्मकगतिं स्वीयामाह । गतियोजनोत्पना या सख्या
सा संख्या चन्द्रस्य भ्रमणसगुणा कक्षया गुणिता स्वकक्षयाप्ताभिमत ग्रहस्य कक्षया
भक्ता सा फलरूपा तिथ्याप्ता पञ्चदशभक्ता । तुकारात् फलं तस्याभिमतग्रहस्य
गतिकला भवन्ति । अप्रोपपत्तिः । कक्षायोजनैश्चक्रकलास्तदा गतियोजनैः का
इत्यनुपातेन गतिकलाः । तत्रापि चन्द्रकक्षा पञ्चदशभक्ताश्चक्रकला इति चक्रकला-
स्वरूपं धृतमित्युपपननम् । ८२ ॥।
ग्रहों की योजनात्मिका गति को चन्द्र कक्षा योजन से गुणाकर स्व स्व कक्षा
योजनों से भाग देकर बव्ि को पुनः ९५ से भाग देने पर तत्तद् ग्रहों कौ गति का
कलात्मक मान होता है ॥ ८३ ॥।
सारांश सूत्र रूप मे--
२. कल्पच्द्रभगण >< चनद्रकक्षा = आकाश (ख ) कक्षा ( श्लो. ८९ )
कल्पग्रह भगण
(जिस ग्रह को कक्षा अभीष्ट हो उस ग्रह के कल्पभगण से खकक्षा को
विभक्त करने पर उस ग्रह की योजनात्मक कक्षा होती रहै ।)
४ क ~ प्रत्येक ग्रह की योजनात्मक गति । (श्लो. ८२ )
` कल्प सावन दिनि
ह योजनात् गति ० ~ गति >‹ चन््रकक्षा _ हगतिकला
| ग्रहकक्षा >< १५
अत्रोपपत्ति- एकस्मिन् चक्रे अंशा = ३६०.
अतोऽनुपातः-- ग्रहकक्षा योजनैश्चक्रकलाः लभ्यन्ते तदा ग्रहगति योजनैः
"० + नत ९१६०० > ग्रहगतियोजनानि 6 स्वकधाभ्रितग्रहगतिकला प <
ग्रहकक्षायोजनानि
-भयत्र चन््रकक्षाप्रमाणेन गुणितेजात-
- ग्रहकक्षायो० >‹ ष -वकजति
अत्र पाठपठिता चद्धककषा = २२५१८.

32६ सूर्यसिद्धान्त:
अत उत्थापनेन हरस्थाने--
२१६०० > ग्रहगतियो० > चन्द्र कक्रायो०
२१६०० > ग्रहगतियो० > चन्द्र कक्ायो०
ग्रहकक्ायो० > १५
= ग्रहगतिकला । उपपन्नम् ।
ग्रहकक्षाव्यासार्धानयनम्
कक्षा भूकर्णगुणिता महीमण्डरभाजिता ।
तत्कर्णो भूमिकर्णोना ग्रहौच्च्यः स्वं दलीकृतः ।। ८४ ॥
अथ कियुत्सेधा इति प्रश्नस्योत्तरमाह । ग्रहाणां योजनात्मिका कक्षा भूकर्णेन
योजनानि शतान्यष्टौ भूकर्णो द्विगुणानीत्युक्त भूव्यासेन षोडशशतेन गुणिता भूपरिधिना
तदवगतेन भक्ता फलक तस्याः कक्षायाः कर्णा व्यासा भवन्ति । एते भूव्यासेन हीना
अद्धिताः सन्तः स्वगृहीतव्याससम्बन्धिग्रहौच्च्यं ग्रहस्योच्ता भूमेः सकाशाद्भवति ।
अत्रोपपत्तिः । भूपरिधिना भूव्यासस्तदा कक्षायोजनैः क इत्यनुपातेन कक्षा-
व्यासास्तेऽरद्धिताः कक्षाव्यासार्दधं॒भूगर्भकक्षा परिधिप्रदेशान्तरालसरूपं भूपृष्ठात्
तदन्तरज्ञानार्थ भूव्यासारद्धेन हीनं भूपृष्ठात् कक्षौच्च्यं तत्र कक्षाव्यासाः भूव्यासोना
अरद्धिताः कृताः। उभयथा समत्वात् । कक्षौच्च्यमेव ग्रहौच्च्यं ग्रहस्य तत्राधिष्ठानादिति।
एतेन सिद्धग्रहौच्च्येभ्यः परस्परान्तरज्ञानं सुगममिति । किमन्तरा इति प्रश्नस्योत्तरं
स्वतः सिद्धमेवेति दिक् ॥ ८४ ॥
प्रह कक्षा को भू-व्यास से गुणाकर भू-परिधि से भाग देने पर लब्धि ग्रह कक्षा
का व्यास होता हे । कक्षा-व्यास में भू-व्यास को घराकर आधा करन से भू-पृष्ठ से
ग्रह को उचाई होती है । ( भूपृष्ठ से ग्रह की योजनात्मक दूरी होती है) ॥ ८४ ॥।
ग्रह कक्ना> भ व्यास
अर्थात् = ग्रह कक्षा व्यास
भू परिधि
ग्रह कश्रा व्यास - मभ व्यास ऊंचाई
{`` = भूपृष्ठसे ग्रह या ग्रहकक्षा कौ ऊंचाई
ग्रहकक्षायोजनानि
खत्रयान्धिद्धिदहनाः कक्षा तु हिमदीधितेः ।
सशीघ्रस्याड्खद्वित्रिकृतशुयेन्दवस्तथा ।। ८५ ॥।

शुक्रशीघ्रस्य सप्ताग्निरसान्धिरसषड्यमाः ।
ततोऽर्कबुधशुक्राणां खखार्भैकसुरार्णवाः ।॥ ८६ ॥
कुजस्याप्यडश्न्याङ्बड्वेदेकभुजङ्गमाः ।
चन्धोच्चस्य कृताष्टान्धिवसुद्धित्रयष्टवहनयः।। ८७ ॥
कृतर्तुमुनिपञ्चाद्रिगुणेन्दुविषया गुरोः ।
स्व भनिर्वेदतकण्टद्विशैलार्थखकुञ्जयः ॥ ८८ ॥
पञ्चबाणाक्षिनागर्तुरसाद्रवर्काः शनेस्ततः ।
भानां खखखशून्याड्वसुरन्धरशराश्विनः।॥ ८९ । |
अथोर्ध्वक्रमेण सिद्धाः कक्षा विवक्षुः प्रथमं चद्रस्य कक्षां बुधशीप्रोच्चकक्षा च
आह । चन्द्रस्य क्ता सहस्त्रगुणितसिद्धरामाः । तुकारादागमप्माण्येनाज्गीकार्य्या ।
बुधशीप्रोच्चस्य कक्षा नवखदन्त वेददिशः ।
परत्यक्षं नेति तत्कक्षोक्तिरयुक्ता तथापि बु
यद्यपि बु
भगणानीतकक्षायां गत्यनुरोधेन चन््ोर्ध्वगायां बुधो भ्रमति । पूर्वम् ।
ूर्यशुकरेुजेन्दवः
इति क्रमोक्तेः । अन्यथा भगणैक्यादेककक्षाया रविवुधशुक्राणामवस्थितौ
मण्डल भङ्गपत्तेरिति सूचनार्थमुक्ता ॥ ८५ ॥।
अथ शुक्रशीप्रोच्चस्य कक्षां सूर्यबुधशुक्राणामभिना कक्षां च आह । तदूर्ध्व
शुक्रशीप्रोच्चस्य क ्षा्रि्यद्धवेदषदट्रसपश्ताः शक्रावस्थानसूचनार्थमुक्ता । ततस्तटूर्ध्वं
न | खखपञ्चभूदेवान्धयः । यद्यपि बुधशुक्रयोः
धशक्राणां भगणैक्यादभिनना
१ केवल सूर्यकक्षेवं व्मुचिता तथापि कक्षयैको भगणस्तत
ूर्वुधशुक्राणामभिनत्वसिद्धर्थ
समत्वानुपपत्तेरिति ॥ ८६ ।।
अथ भौमस्य कक्षा चद्भमन्दोच्चस्य कक्षां च आः । भोमस्य । अपिशब्दात्
सू््यादूर्ध्वकक्षा नवखनवषडिनद्रसर्पाः। चनद्रमन्दोच्चस्य कक्ष क्षरामनाग
रामाः । इयमाप्याकाशे न दश्वा तथापि गतयोजनैश्चन्रोच्च ज्ञानायोक्ता । ८७ ॥।
अथ गुरूराह्वोः कक्षे आह । बृहस्पतेः भोमाच्चन््रोच्चादरोर्ध्व + त
पञ्चस्वरराम चद्धशयः | राहोः कक्षा वेदाङ्गगजयमसप्तपञ्चाशीतय : । इ
. ज्ञानार्थमुक्ता । अत्रापि पातस्य चक्रशुद्धत्वमवधेयम् ।। ८ ८ ॥
| क्षां च आह । ततो बृहस्पते
अथ शनेः ककष नि क । नक्षत्राणां गोलमध्य कक्षा
शन, ाताषटनवतिततवति कक्षा पञ"
राोर्वोर्ध्वं यद्यपि ।

३२८ सूर्यसिद्धान्त
भवेद् भकक्षा तीक्ष्णांशोर्भ्रमणं षष्टि ताडितम् ।
इत्यनेन भकक्षाया द्वादशान्तरिततत्वादयुक्तत्वं तथापि सैव यत्कल्पभगणै-
रित्यनेन सूर्यकक्षाया उक्त्या द्वादशाधोऽवयवस्य निबन्धने त्यागेऽपि भकक्षार्थ
भगवता गृहीतत्वाददोषः । एतेनाधोऽवयवस्यार्दधन्यूनत्वेन त्यागोऽरद्धभ्यधिकत्वेनो-
ध्वमिकाधिक ग्रहणं कक्षानिबन्धेन कृतमिति सूचितम् ॥ ८९ ॥
पूर्वोक्त रीति से साधित ग्रहों की कक्षाओं का पृथक् पृथक् योजनात्मक मान
इस प्रकार है--
चन्द्रकक्षा योजन = ३२४०००
बुध शीघ्रकेन्द्र कक्षा योजन = १०४३२०९
शुक्र शीघ्रकेन्द्र कक्षा योजन = ` २६६४६३७
सूर्य बुध शुक्र का कक्षा योजन = ४३२९१५००
चन्द्रोच्च का कक्षा योजन = ३८३२८४८४
नक्षत्रकक्षा योजन = २५९८९००००
विशेषः- सूर्य, बुध ओर शुक्र की कक्षायं पृथक् पृथक है किन्तु इनके
भगण समान होने के कारण इनके कक्षायोजन तुल्य पठित हँ । तथा राह
( सम्पात ) चन्द्रकक्षामें ही होता है फिर भी पृथक् साधन कौ दृष्टिमें कक्षा का
पृथक् पृथक् साधन किया गया हे ।। ८५-८९ ॥
खकक्षायोजनमानम्
खव्योमखत्रयखसागरषट्कनागव्योमाष्टशून्य यमरूपनगाष्टचन्द्राः ।
ब्रह्माण्डसम्पुटपरिभ्रमणं समन्ता-
दभ्यन्तरे दिनकरस्य करपसारः ।। ९० ॥
॥ सूर्यसिद्धान्ते भूगोलाध्यायः सम्पूर्णः ॥ १२॥
ननु चन्द्रकक्षाया आगमप्रामाण्येनाद्गीकारे सर्वकक्षाणामागमप्रामाण्यापत्या ।
सैव यत्कल्पभगणैर्भक्ता तट्भ्रमणं भवेत् ।
इति कक्षानयनं व्यर्थम् । अन्यथाकाशकक्षाज्ञानासम्भवापत्तेरित्यत आकाश-

कक्षेवागमप्रमाण्येनाद्गीकार्य्येति वसन्ततिकयाह । वेदाद्वाष्टाशीतिनखभूसप्तधृतयः
प्रयुतगुणिता योजनानि पूर्वर्द्धक्तानि । ब्रह्याण्डसम्पुटपरिभ्रमणं ब्रह्याण्डगोलस्य
परिधिः । कल्पभगण कक्षाहतित्वेनाकाशकक्षायाः पूर्वं स्वरूपोक्तेरिति न पौनरुक्त्यम्।
अभ्यन्तरे ब्रह्माण्डगोलान्तः सूर्यस्याभितः किरणानां प्रसारः सूर्यकिरणप्रचार देशस्य
परिधिस्तत्त॒ल्यः । एतेन ब्रह्माण्डगोलान्तः परिधिर्न बाह्य इति सूचितम् ॥ ९० ॥
अथ अग्निमग्रन्थस्यासङ्खतित्वपरिहारार्थमध्यायसमापिं फक्किकयाह । इति
भिनच्चछछन्दसा प्रारन्धप्रसद्धः समाप्त इत्यर्थः । पूर्वखण्डे ग्रन्थैकदेशस्याधिकारसंनज्ञा
कृता । उत्तरखण्डे ग्रन्थैकदेशस्याध्यायसंज्ञा भिनप्रसद्गवशात् कृतेति ध्येयम् ।
रद्धनाथेन रचिते सूर्यसिद्धान्तरिपणे ।
उत्तराद्धे समाप्तोऽयं भूगोलाध्यायसंज्ञकः ॥
॥ इति श्रीसकठगणकसार्वभोमवबल्लादैवज्ञात्मजरद्गनाथगणकविरचिते
गृूढार्थप्रकाशके भूगोलाध्यायः सम्पूर्णः ॥ १२॥
न= ~त नुद
इस ब्रह्माण्ड ( कटाह सम्पुट ) की भीतरी परिधि के अन्दर चारों तरफ सूर्य
की किरणों का विस्तार है । अर्थात् जहाँ तक सूर्य रश्मिर्योँं जाती हँ वहीं तक ख
॥ पण्डितवर्य बलदेवदैवज्ञात्मज प्रो रामचद्रपाण्डेय द्वारा विरचित सूर्यसिद्धान्त
के भूगोलाध्याय का हिन्दीभाषानुवाद एवं संस्कृतोपपत्ति सम्पूर्ण ॥ ९२ ॥

अथ ज्यौतिषोपनिषदध्यायः - १३
इस अध्याय का नाम ज्योतिषोपनिषदध्याय रखने का हेतु यही है कि
ज्योतिषशास्त्र के आधारभूत सिद्धान्तो का विवेचन यहाँ किया गया है । गोल का
परिचय तथा प्रमुख यचो का भी परिचय इस अध्याय मेँ दिया गया है ।
गोलरचनाप्रकारः
अथ गुप्ते शुचौ देशे स्नातः शुचिरलङ्कृतः,
सम्पूज्य भास्कर भक्त्या ग्रहान् भान्यथ गुह्यकान् । १ ॥।
पारम्पर्योपिदेशेन यथा ज्ञानं गुरोर्मुखात् ।
आचार्यः शिष्यबोधार्थं सर्व प्रत्यक्षदर्शिवान् ।। २ ॥
भूभगोरस्य रचनां कुयदिाश्चर्यकारिणीम् ।
अथ पुनर्मुनीन् श्रोतृन् प्रति श्छोकाभ्यामाह । अथ शब्दो मङ्गलार्थः ।
द्वितीयोऽथशब्दः पूर्वक्तानन्तर्य्यर्थकः गुप्ते रहसि शुचौ पवित्रे देशे स्थाने आचार्य्य
सूर्य्याशपुरुषो मयासुराध्यापकः स्नातः कृतस्नानः शुचिः शुद्धमनाः । अकूकृतो हस्त
कर्णकण्ठादिभूषणभूषितः । निश्चिन्तत्वद्योतकमिदं विशेषणम् । अन्यथा ग्रहादिव्यवहारादिव्याकुकुतया मनस्थैर्यानु पपत्तेः । भास्करं श्री सूर्य्य स्वोपजीव्यं भक्तयाराध्यत्वेन
लानरूपया सम्पूज्य नमस्कारस्तुतिविषयं कृत्वा ग्रहान् चन्द्रादि ग्रहान् सूर्य्यस्य पृथगुद्देशः प्राधान्य ज्ञानार्थम् । भानि नक्षत्राणि राशीश्च गुह्यकान् यक्षादीन् क्ुद्रदेवताः
` सम्पूज्य । समुच्चयार्थकश्चोऽत्रानुसन्धेयः, गुरोः सूर्य्यस्य मुखाद्रदनारविन्दात् ।
पारम्पर्य्योपदेशेन सूर्येण मुनीन् अत्यक्तं मुनिभिः सूर्य्याशपुरुषं प्र्युक्तमिति परम्परया
कथनेन । वस्तुतस्तु । शिष्यस्याग्रहोत्पादनार्थ ज्ञानेतिगोप्यत्वसूचनमेतदुक्त्या कृतम्
कथमन्यथा सूय्यज्ञप्तांशपुरुषो मयासुर प्रत्यवदत् दूरस्थमुनीन् प्रति कथन उद्यतोऽर्कः
स्वाशपुरुषं प्रति कथनेऽनुद्यतः कुतः कारणाभावाच्च । तथा स्वशक्त्या यादृशं ज्ञानं
पूर्वोक्तमवगतं शिष्यबोधार्थ मयासुरस्याभ्रमज्ञानोत्पादनार्थ सर्वं प्रागध्यायोक्तं प्रत्यक्ष
दर्शिवान् प्रत्यक्तं दर्शितवानित्यर्थः ॥ १-२ ॥
( अथ शब्द यहाँ मङ्गल वाची है । अनन्तर से यहाँ अभिप्राय नहीं हं ।)
स्नानादि से पवित्र होकर अलारं धारण कर् ( अर्थात् वस्त्राल्कार से युक्त
होकर ) एकान्त में भक्तिपूर्वक भगवान् भास्कर, ग्रहो , नक्षत्रौ, तथा गुह्यको ८ यक्षो )

ज्यौतिषोपनिषदध्यायः - १३ ३३१
की पूजा कर परम्परा से प्राप्त उपदेशों द्वारा तथा गुरु कं मुखारविन्द से प्राप्त यथार्थ
ज्ञान से शिष्यो को अवगत कराने हेतु, सब कुछ प्रत्यक्ष प्रदर्शित करने वाले तथा
आश्चर्य उत्पनन करने वाले पृथ्वी ओर खगोल ८ यर ) कौ रचना आचार्य को करनी
भूभगोलरचनाप्रकारः
अभीष्टं पृथिवीगोठं कारयित्वा तु दारवम् ।। ३ ॥
दण्ड तन्मध्यगं मेरोरुभयत्र विनिर्गतम् ।
आधारकक्षाद्धितयं कक्षा वैषुवती तथा ।॥ ४ ॥
भगणांशाङ्गुलैः कार्यादकितास्तिख एव ताः।
कथं दर्शितवानिति मयासुरं प्रत्युक्त सू्य्याशपुरुष वचनस्यानुवादे सूर्य्याशपुरुषो
मयासुरं प्रति गोकबन्धोदुदेशं तदुपक्रम च श्लोकाभ्यामाह । भगोकस्य भूगोकादभितः
संस्थितस्य नक्षत्राधिष्ठितगोकस्य प्रागध्यायोक्तार्थस्य रचनां स्थितिज्ञानार्थ दृष्टान्ता-
त्मकगोलस्य निर्मितं सुधीर्गणको गोलशिल्पज्ञः कुर्य्यात् । ननु त्वदुक्तेन सवं ज्ञानं
भवतीति दृष्टान्तगोलनिबन्धनं व्यर्थमेवेत्यत आह । आश्चर्य्यकारिणीमिति । उक्त
प्रतीत्युद्भूताद्भुत बुद्धिजनयित्रीं तथा चोक्तेन स्वाधस्तिर्य्यग्भागयोर्कोकावस्थानस्य
तद्भागस्थ भगोलगप्रदेशस्य च भूमर्निराधारत्वादेश्च ज्ञानं मनसि सप्रतीतिकं न
दृष्टान्तगोठे तन्िश्चयसम्भवात् तनिबन्धनमावश्यकमिति भावः ।
भवत्यतो दृष्टान्त
कथं रचनां कुर्य्यादित्यत आह । अभीष्टमिति । भुवो गोकमभीष्ट
स्वेच्छाकल्पितपरिधिप्रमाणकं दारव काष्ठघटितं सच्छिद्रं कारयित्वा काष्ठशिल्पजञद्रारा
कृत्वेत्यर्थः । मेरोरनुकल्परूपं दण्डकाष्ठ तन्मध्यगं तस्य काष्ठघटित भगोलस्य मध्ये
छिद्रमध्ये शिथिकूतया स्थितम् । उभयव भूगोलस्थव्यासम्रमाणच्छद्रस्याग्राभ्या बहि-
रित्यर्थः । विनिर्गतमेकाग्रादन्यतराग्रावशिष्टदण्डम्रदेशतुल्य निः सृतम् ।
उभयाग्राभ्यां तुल्यौ 0
निबन्धनार्थमाधारवत्तद्रयमाह । आधारकक्षाद्वितयमिति । 1 ठ
श्रयार्थ वृत्तयोर्ितयमूध्वधिस्तिर्यगः द्रयमित्यर्थः । भूगोला-
दण्डप्रदेशयोः प्रोतमेक वृत्तं कुर्य्यात् । तत्त॒ल्य् वृत्तमपरं
ट्ण्डप्रदेशौ यथा स्यातां तथा कुर्य्यादित्यर्थः । भगौरभयतस्तुल्यान्तरेण |
रददच्ेदे टण्डप्रोतं कुर्यादिति सिद्धोऽर्थः । एतद्वृत्तदरयव्यतिरेकेण भूगोलादभितो
भगोलनिबन्धनानुपपत्तेः ।
। कक्षेति । वेषुवती विषुवसम्बन्धिनी कक्षा वृत्त
र्थ भगोमध्यवत्तानुकल्पेन
परिधिर्विषुवद् वृत्तमित्यथः ।
गणकेन तिबद्धमित्यर्थः । ३-४ ॥।
गोल बनाकर उसके मध्य
काष्ठ का एक पृथ्वी का
करे जो मध्यगत होता हंआ टोनों मेरु स्थानों
अभीष्ट परिमाण वाला क
मे एक एेसा दण्ड ८ कील ) स्थापित

३२२ सूर्यसिद्धान्तः
( उत्तर ओर दक्षिण ) मं बराबर निकला रहे । दोनों मेरुओं से दो आधार वृत्त की
रचना करे । ( दोनों मेरुओं में जाने वाटी याम्योत्तर रेखा तथा याम्योत्तर वृत्त के
मध्यगत ९० अंश पर स्थित उन्मण्डल वृत्त की रचना करनी चाहिये ।
दोनों आधार वृत्तं के मध्यगत विषुवद् वृत्त कौ रचना करे । तीनों वृत्तो पर
अहोरात्रवृत्तस्य निर्माणम्
स्वाहोरात्रार्धकर्णैश्च तत्प्रमाणानुमानतः।। ५ ॥।
क्रान्तिविक्षेपभागैश्च दलछितर्दक्षिणोत्तरेः ।
स्वैः स्वैरपक्रमैस्तिखरो मेषादीनामपि क्रमात् ॥ ६ ॥
कक्षाः प्रकल्पयेत् ताश्च क्क्यादीनां विपर्ययात् ।
तद्रत् तिसखरस्तुलादीनां मृगादीनां विलोमतः ॥ ७ ॥
अथ मेषादिद्रादशराशीनामहोरात्रवृत्तनिबन्धनमन्यदपि श्लोकपञ्चकेनाह । भगणाशागुलेः द्रादशराशिभागैः षष्ट्यधिकशतत्रयपरिमितागुकेः दकितैः समविभागेन
खण्डितैः अकितैरित्यर्थः । ताः कक्षाः वशशलाकावृत्तात्मिकास्तिसरः । त्रिसंख्याकाः।
एवकारादड्कने वृत्ते च न्यूनाधिकव्यवच्छेदः । शिल्पञ्ञेन गोलगणितज्ञेन कार्य्या । एता
पर्ववृत्तप्रमाणेन न कार्य्या इत्यभिप्रायेणाह । स्वाहोरात्रार्दधकर्णैरिति । स्वशब्देन मेषादि-
त्रिकं तस्य प्रतिराश्यहोरात्रवृत्तस्यार्द्धकर्णो व्यासारद्धं द्युज्या ताभिरित्यर्थः । चकारात्
कार्य्याः । स्वस्वद्युज्यामितेन व्यासार्धेन मेषादित्रयाणां वृत्तत्रयं कुय्यदित्यर्थः।
ननु स्पष्टाधिकारोक्ता होरात्रार्दधकर्णानयने युक्त्यभावात् तैर्वृत्तनिर्मणं कुतः
कार्य्यमित्यत आह । तत््रमाणानुमानत इति । विषुवत्कक्षा प्रमाणानुमानाद् वृत्तत्रयं
कार्य्यम् । यथा विषुवद् वृत्तं पूर्ववृत्तसमम् । तथा तदनुरोधेन मेषान्तवृत्तमल्पं तदनुरोधेन वृषान्तवृत्तमल्पं तदनुरोधेन मिथुनान्तवृत्तमल्पमित्युत्तरोत्तरमल्पव्यासार्द्धवृत्तम् ।
तत्वहोरत्रवृत्तमिति द्युज्याव्यासार्द्धेन वृत्तनिर्माणं युक्तियुक्तं क्रान्तिज्यावर्गोनात् त्रिज्या
वर्गान्मूस्याहोरात्रवृत्तव्यासार्द्धत्वादिति भावः: । वृत्तत्रयं सिद्धं कृत्वा द्ृष्टान्तगोठे
निबध्नाति । क्रान्तिविक्षेपभागैरिति । क्रान्तिवृत्तस्य विषुवद् वृत्तप्रदेशाक्षिप्त प्रदेशायै-
रशैः । चकारादाधार वृत्तस्थैर्दलितैः समविभागेन खण्डितैरङ्कितैः । दक्षिणोत्तरैः विषु-
वद्वृत्तक्रान्तिवृत्तप्रदेशयोः दक्षिणोत्तरान्तरात्मकैरुक्तलक्षणैः स्वकीयैः स्वकीयैः स्वराशिसम्बद्धैरपक्रमैः स्पष्टाधिकारानीतक्रान्त्यशैर्मेषादीनां मेषादिराशित्रयान्तानां मेषान्तवृषान्त मिथुनान्तानाम् इत्यर्थः ।
तिस्रस्रिसंख्याकाः प्राड्निर्मिता वृत्तरूपाः कक्षाः । अपक्रमात् । अपशब्दस्य
उपसर्गत्वात् क्रमादित्यर्थः । प्रकल्पयेत् । शिल्पज्ञगणको विषुवट् वृत्तानुरोधेनाधार
वृत्तद्रय उत्तरतो निबन्धयेदित्यर्थः ।
ककरदीनामाह । ता इति । मेषादिकक्षा निबद्धाः कक्दीनां कर्कसिंह

ज्यौतिषोपनिषदभ्यायः - १३ ३३३
कन्यानामादि प्रदेशानां विपर्य्ययात् व्यत्यासात् । चकारः समुच्चये । तेन प्रकल्पये-
दित्यर्थः । मिथुनान्तवृत्तं ककदिर्वषान्तवृत्तं सिंहादेर्मेषान्तवृत्तं कन्यादेरिति फलितम् ।
तुलादीनामाह । तद्वदिति । तुलादीनां तुलावृश्चिकधन्विनां तिस्रः अन्यास्तिसंख्याकाः
कक्षास्तद्वदेकद्वित्रिराशिक्रान्त्यशैस्तुकान्तवृश्चिकान्तधनुरन्तानां याम्यगोकभ्रिताः ।
विषुवदुवृत्ताद् दक्षिणभाग आधारवृत्तद्रये निबद्धाः कार्य्याः गणकेनेति शेषः ।
मकरादीनामाह । मृगादीनामिति । विलोमत उत्क्रमात् तुखादिसम्बद्धाः कक्षा
मकरादीनां भवन्ति । धनुरन्तवृत्तं मकरादेर्वृशचिकान्तवृत्तं कुम्भादेस्तुलान्तवृत्तं मीनादे-
रिति फलितम् । ताराणां कक्षानिबन्धनमाह । कक्षाधारादिति । भानामश्विन्यादि सप्तविशति नक्षत्रनिम्बानां याम्योद्गोलसंस्थानां विषुवदुवृत्ताद् दक्षिणोत्तरभागयोः यथा-
योग्यमवस्थितानां यननक्षत्रधुवकस्पष्टक्रान्तिरुत्तरा तन्नक्षत्राणामुत्तरभागावस्थितानां
येषां स्पष्टक्रान्तिर्दक्षिणा तेषां दक्षिणभागावस्थितानामित्यर्थः । ५-७ ॥
पूर्वोक्त नाडी वृत्त के दक्षिणोत्तर भाग में स्व स्व अहोरात्र वृत्तो के अर्धव्यास
से विषुवदट् वृत्त के प्रमाणानुसार अर्थात् अनुपात द्वारा स्व स्व क्रान्ति विक्षेपांशो
( अर्थात् क्रान्त्वंशो ) से चिहिनत विन्दुओं से अर्थात् स्व स्व द्युज्या व्यासार्धं से
( नाडी वृत्त के समानान्तर ) मेषादि राशियों के तीन अहोरात्र वृत्त होते हँ । उन्हीं के
विपरीत क्रम से कर्कादि तीन राशियों की कक्षायें होती हं । उसी प्रकार तुलादि
तीन राशियों कौ (दक्षिण भाग में) कक्षां (अहोरात्र वृत्त) होती हं तथा वही
विपरीत क्रम से मकरादि तीन राशियों की भी कक्षायें होती हँ । (इस प्रकार नाडी
वृत्त से उत्तर मेषादि ६ राशियों के तथा दक्षिण भाग.में तुलादि ६ राशियों के
नक्षत्राहोरात्रवृत्तम्
याम्यगोरभ्रिताः कार्याः कक्षाधाराद् द्वयोरपि ।
याम्योदग् गोरसंस्थानां भानामभिजितस्तथा । ८ ॥
सप्तर्षीणामगस्त्यस्य ब्रह्मादीनां च कल्पयेत् ।
मध्ये वैषुवती कक्षा सर्वेषामेव संस्थिता । ९ ॥।
द्रयोर्दक्षिणोत्तरभागयोः । अपिशब्दो याम्योत्तरनक्षत्रक्रमेण व्यवस्थार्थकः। कक्षा-
धारात् कक्षाणामाधारवृत्तद्रयात् तयोरित्यर्थः । सप्तम्यर्थं पञ्चमी । क्षाः स्वस्पष्टक्रान्तिज्योत्पनद्युज्याव्यासार्दधपमाणेन वृत्ताकाराः प्रकल्पयेत् । शिल्पज्ञो निबन्धयेत् ।
अन्येषामप्याह । अभिजित् इति । अभिजिन्नक्षत्रविम्बस्य सप्तर्षिविम्बानामगस्त्यन क्षत्र '
विम्बस्य ब्रह्मसंज्ञकतारादयुक्तटुन्धकापांवत्सादिनक्षत्रविम्बानां चकारोऽनुसन्धेयः। तथा
कक्षा यथायोग्यं प्रकल्पयेदित्यर्थः । निबन्धनप्रकारमुपसंहरति । मध्य इति । सर्वा-
सामुक्तकक्षाणां मध्ये तुल्यभागेऽनाधार वृत्तमध्यप्रदेशे । एवकारादन्ययोग व्यवच्छेदः।
वैषुवती कक्षा विषुवसम्बन्धिनौ वृत्तरूपा संस्थितावस्थिता भवति । तथा शिल्पज्ञः

३३४ सूर्यसिद्धान्त
कक्षां निबन्धयेदित्यर्थः। विंषुवट्वृत्तात् स्वस्पष्टक्रान्त्यन्तरेण स्वद्युज्याव्यासार्द्ध
प्रमाणेन अर्होरात्रवृत्तमाधारवृत्तयोः निबन्धयेदिति निष्कृष्टोऽर्थः ।। ८-९ ॥
कक्षा आधार अथात् विषुवत् वृत्त से दक्षिण ओर उत्तरभाग में स्थित नक्षत्र,
अभिजित्, सप्तर्षिमण्डल, अगस्त्य, ब्रह्महदय, लुब्धक आदि के भी अहोरात्र वृत्तो
की रचना करनी चाहिये । सभी अहोरात्र वृत्तं के मध्य में विषुवट्वृत्तीय कक्षा होती
क्राततिवृत्तम्
तदाधारयुतेरूर्ध्वमयने विषुवदुद्रयम् ।
विषुवत्स्थानतो भागैः स्षटटैर्भगणसञ्चरात् ।। १० ॥
षत्राण्येवमजादीनां तिर्यग्ज्याभिः प्रकल्पयेत् ।
अयनादयनं चैव कक्षा तिर्यक् तथाऽपरा ।। १९ ॥
क्रान्तिसज्ञा तया सूर्यः सदा पर्येति भासयन् ।
अथ गोले मेषादिराशिसनिवेशं सार्धश्लोकेन आह । तदाधारयुतेस्तद्विषुवद्-
वृत्तमाधारवृत्तं तयोर्युतिः सम्पातादूर्ध्वमुपरि । अन्तिमाहोरात्राधारवृत्तयोः सम्पातेऽयने
दक्षिणोत्तरायणसन्धिस्थाने भवतः । अत्रोर्ध्वपदसञ्चारादाधारवृत्तमूर्ध्वाधिरं ग्राह्यं न
तिर्य्यगुन्मण्डलाकारम्। तेनैतत् फलितम्। विषुवदुवृत्तस्योर्ध्वाधराधारवृत्त ऊर्ध्वमधश्च
सम्पातस्तत्रोर्ध्वसम्पातान्मकराद्यहोरात्रवृत्तं चतुर्विंशत्यशैस्तदाधारवत्ते दक्षिणतो यत्र
लग्नं तत्रोत्तरायण सन्िस्थानम् । एवमधःसम्पातात् ककर्यहोरात्रवृत्तं चतुर्विंशत्यंशै-
स्तदाधारवृत्त उत्तरतो यत्र रग्नं तत्र दक्षिणायनसन्धिस्थानमिति । अयनाद्विषुवस्य
विपरीत स्थितत्वात् ऊर्ध्वशब्दद्योतितविपरीताधः शब्दसम्बन्धाद्विषुवद्रयं भवति ।
तात्प््यर्थस्तु तिर्य्यगुन्मण्डलाकाराधारवृत्तविषुवद् वृत्तसम्पातौ पूर्वापरौ क्रमेण
मेषादितुलादिरूपौ विषुवत्स्थाने विषुवत् स्थाने भवत इति ।
अथ राशि साकल्य सनिवेशमाह । विषुवतस्थानत इति । विषुवप्रदेशात् स्फुटैः
राशिसम्बन्धिभिखिंशन्मितैः अशैर्भगणसञ्चराद्राशिसाकल्य सनिवेशात् तिर्य्यग्
ज्याभिरुक्तवृत्तानुकारातिरिक्तानुकार सूत्रवृत्तप्रदेशैरजादीनाम् मेषादीनाम् एवमयनविषुवकल्पनरीत्या तदन्तराले क्षत्राणि स्थानानि सुधीर्गणकः प्रकल्पयेदड्कयेत् । तद्यथा
पूर्वदिक्स्थविषुवस्थानात् गोलवृत्तद्रादशांशखण्डप्रदेशेन मेषान्ताहोरात्रवृत्ते पूर्वभागे
यत्र स्थानं तत्र मेषान्तस्थानं तस्मात् तदन्तरेण वृषान्ताहोरात्रवृत्ते तदन्तरेण वृषान्तस्थानमस्मादयनसन्धिस्थानं तत्म्रदेशान्तरेण मिथुनान्तस्थानमस्मात् पश्चिमभागे
कर्कान्ताहोरात्रवृत्ते तदन्तरेण कर्कान्तस्थानमस्मादपि सिंहान्ताहोरात्रवृत्ते तदन्तरेण
सिंहान्तस्थानमस्मादपि तदन्तरेण पशचिमविषुवस्थानं कन्यान्तस्थानमस्मादपि । पूर्वभागे तुलान्ताहोरात्रवृत्ते तदन्तरेण तुलान्तस्थानमस्मादपि वृर्चिकान्ताहोरात्रवृत्ते
तदन्तरेण वृश्चिकान्तस्थानमस्मादपि तदन्तरेणायनसन्धिस्थान धनुरन्तस्थानमस्मात्
कुम्भाद्यहोरात्रवृत्ते तदन्तरेण मकरान्तस्थानमस्मादपि मीनाद्यहोरात्रवृत्ते तदन्तरेण

ज्यौतिषोपनिषदध्यायः - १३ ३३५
कुम्भान्तस्थानं मीनादिस्थानं च । अस्मादपि पूर्वविषुवे मीनान्तस्थानं मेषादिस्थानं च
तदन्तरेण इति व्यक्तम् ॥ १० ॥
ननु गो वृत्ते द्रादशराशीनां सत्वादन्यथा चक्रकलानुपपत्तेरित्यत्रैकवृत्ताभावात्
कथं राश्यद्नं राशिविभागानुपपत्तिश्च । अन्तराल भागस्याकाशात्मकत्वात् इत्यतो
वृत्तकथनच्छलेन पूर्वोक्तं स्पष्टयन् सूर्य्यस्तदुवत्ते भगणभोगं करोतीत्याह । अयनस्थानमारभ्य परिवर्तेन तदयनस्थानपर्य्यन्तं चकार आरम्भ समाप्त्योर्भिननायनस्थान
निरासार्थकः । अपरा गोर आधारवृत्तसमा वृत्तरूपा कक्षा तथा राश्यड्कमार्गेण।
एवकारोऽन्यमार्ग व्यवच्छेदार्थकः । तिर्य्यक् । उक्तवृत्तानुकारविलक्षणानुकारा क्रान्ति-
संज्ञाक्रमणं क्रान्तिः । ग्रहगमनभोगज्ञानार्थं वृत्तं तत्संज्ञमुपकल्पितम् । अयनविषुवद्यसंसक्तं क्रान्तिवत्तं द्रादशराश्यङड्धितं गोरे निबन्धयेदिति तात्पर्यर्थः ।
भासयन् भुवनानि प्रकाशयन् सन् स सूर्य्यः । एतेन चन्द्रादीनां निरासः । सदा निरन्तरं
तया क्रान्तिसंज्ञया कक्षया पर्य्येति स्वशक्तया गच्छन् भगणपरिपूर्तिभोगं करोति ।
सूर्य्यगत्यनुरोधेन नियतं क्रान्तिवृत्त कल्पितमिति भावः ॥ ११९ ॥
उस विषुव वृत्त ओर उसके आधार वृत्त ८ उन्मण्डलवृत्त ) के युति स्थान से
ऊपर (९०० या ३ राशि के अन्तर पर) दोनों अयन बिन्दु होते ह । ( अर्थात्
सम्पात बिन्दु से ९०० अंश पर स्थित याम्योत्तर वृत्त मेँ कर्कादि बिन्दु उत्तर में तथा
मकरादि बिन्दु दक्षिण मेँ क्रमशः दक्षिणायन ओर उत्तरायण के आरम्भ विन्दु होते
हे । ) तथा नाडीवृत्त ओर उन्मण्डलवृत्त का सम्पात बिन्दु विषुव स्थान होता ह ।
प्राची में सायन मेषादि बिन्दु पश्चिम में सायन तुलादि बिन्दु होते हँ । इन विषुव
बिन्दुओं ( मेषादि, तुलादि ) से (३० ) तीस-तीस अंशो पर (द्वादश ) राशियों का
सनिवेशकर के तिर्यक् ज्या रेखाओं द्वारा मेषादि राशियों के क्ष्रों कौ कल्पना करनी
चाहिये । ( यथा-मेषादि राशियों कौ ज्या कर्ण, क्रान्तिज्या भुजं तथा दोनों के
वर्गान्तिर का मूल रूप द्युज्या वृत्त में कोटि ) ।
एक अयन बिन्दु से टूसरे अयन बिन्दु तक तिर्यक् नाडीवृत्त के प्रमाणानुसार
एक अन्य वृत्त कौ रचना करने पर इसकी क्रान्तिवृत्त संज्ञा होती है । इसी वृत्त में
सूर्य ( समस्त ब्रह्माण्ड को ) प्रकाशित करते हये भ्रमण करते हँ ।। १०-११ ॥
ग्रहविमण्डलानि
चन्द्राद्याश्च स्वकैः पातैरपमण्डलमाश्रितैः ।॥ १२ ॥
ततोऽपकृष्टा दूश्यन्ते विक्षेपान्तेष्वपक्रमात् ।
ननु चन्द्राद्याः क्रान्तिवृत्त कुतो न गच्छन्तीत्यत आह । चन्द्रादयोऽक॑व्यतिरिक्ता
ग्रहा: स्वकैः स्वीयैः पातैः पाताख्य दैवतैरपमण्डल क्रात्तिवृत्तमाश्रितैः स्वस्वभोगस्थानेऽधिष्ठितैः ततः क्रात्तिवृत्तान्तर्गतग्रह भोगस्थानादित्यर्थः । चकाराद्विक्षेपान्तरेणापकृष्टा दक्षिणत उत्तरतो वा कर्षिता भवन्ति । अतः कारणादपक्रमात् क्रात्तिवृत्तान्तर्गत

३३६ सूर्यसिद्धान्तः
स्व भोगस्थाना दित्यर्थः । दक्षिणत उत्तरतो वा विक्षेपान्तेषु गणितागत विक्षेपकलाग्रस्थानेषु भूस्थजनैः दृश्यन्ते । तथाच क्रान्ति वृत्तं यथा विषुवन्मण्डकेऽवस्थितं
तथा क्रान्तिवृत्ते पातस्थाने तत् षड्भान्तरस्थाने च रग्नमुक्तपरमविक्षेपकलाभि-
स्तत्रिभान्तरस्थानादुर्ध्वाधः क्रमेण दक्षिणोत्तरतो ग्नं च वृत्तं विक्षेपवृत्तं चन्द्रादि-
गत्यनुरोघेन स्वं स्वं भिनं कल्पितं तत्र गच्छन्तीति भावः । १२ ॥।
चन्द्रादि ग्रहों की कक्षायें क्रान्तिवृत्त से सम्बनित (आश्रित) अपने अपने
सम्पात् बिन्दुओं से अपनी-अपनी क्रान्ति तुल्य अन्तरित होते हुये विक्षेप के अग्रभाग
मं दिखलाई पड़ती है । ( ग्रहों की इन कक्षाओं को विमण्डल वृत्त कहते रहँ प्रत्येक
ग्रह अपने अपने विमण्डठ में भ्रमण करते हँ) | १२ ॥
उदयादिरग्नसन्ञा
उदय्षितिजे रकग्नमस्तं गच्छच्च तद्वशात् ।। १३ ॥।
लङ्खोदयैर्यथासिद्धं खमध्योपरि मध्यमम् ।
अथ त्िप्रश्नाधिकारोक्तलग्यमध्यकग्नयोः स्वरूपमाह । उदय्षितिजे क्षितिजवृत्तस्य पूर्वदिग्देश इत्यर्थः । कुग्न क्रातियेत्तं यत्परदेशे प्रवहवायुना संसक्तं तत्मरदेशो
मेषाद्यवधि भोगेनोदयलग्नमुच्यत इत्यर्थः । प्रसद्भादस्त रग्नस्वरूपमाह । अस्तमिति,
तद्वशादुदयरग्ना नुरोधादस्तमस्तक्ितिजं क्षितिजवृत्तस्य पश्चिमदिक् प्रदेशमित्यर्थः ।
क्रान्तिवृत्त गच्छत् यत्मदेशेन प्रवहवायुना सल्छग्नं तत््रदेशो मेषाद्यवधिभोगेनास्तलग्नमुच्यत इत्यर्थः । तथाच क्ितिजोर्ध्वं सदा क्रान्तिवृत्तस्य सद्भावादुदयास्त
कग्नयोः षट्राश्यन्तरं सिद्धं लङ्कोदयैर्निरिक्षदेशीयराश्युदयासुभिः । यथा त्रिपरश्नाधि-
कारोक्तप्रकारेण यत्संख्यामितं सिद्धं निष्यनम् । मध्यमं मध्यमरुग्नं तत् खमध्यो-
परिखस्य दूश्याकाश विभागस्य मध्यं मध्यगतदक्षिणोत्तरसूत्रवृत्तानुकारप्रदेशरूपं नतु
खमध्यं भास्कराचार्य्याभिमतं स्वस्तिकं तल्लछग्नस्य कदाचित्कत्वेन सदानुत्पत्तेः ।
तस्य उपरिस्थितं क्रान्तिवृत्तं याम्योत्तरवृत्ते यत्रदेशेन रग्न तत्प्रदेशो मेषाद्यवधिभोगेन
मध्यठग्नमुच्यत इति तात्पर्य्यर्थः ॥ १३ ॥।
उदय क्षितिज से लगा हुआ (क्रान्तिवृत्त का भाग) उदय लग्न या लग्न
संज्ञक तथा परशचिम में अस्तद्गत होता हआ (अस्त क्षितिज से संलग्न क्रान्तिवृत्त
का भाग) अस्त कग्न तथा लका के क्षितिज पर उदय होता हुआ क्रान्तिवृत्त का
खमध्य स्थित भाग मध्य ग्न संज्ञक होता है ।। १३ ॥
अन्त्याचरज्या-स्थानम् स्वक्षितिजञ्च
मध्यक्षितिजयोर्मध्ये या ज्या साऽन्त्याऽभिधीयते ।
ज्ञेया चरदलज्या च विषुवतुक्षितिजान्तरम् ।। १४ ।॥।
कृत्वोपरि स्वकं स्थानं मध्ये क्षितिजमण्डलम् ॥ १५ ॥

ज्यौतिषोपनिषदध्यायः - १३ ३३७
अथ त्रिप्रश्नाधिकारोक्तान्त्यायाः स्वरूपं स्पष्टाधिकारोक्त चरज्यायाः स्वरूपं च॑
आह । या उत्तरगोरे त्रिज्याचरज्या युतिरूपा दक्षिणगोके चरज्योनत्रिज्यारूपा
त्रिप्रश्नाधिकारोक्ता । अन्त्या सा मध्यं याम्योत्तरवृत्तं क्षितिजं स्वाभिमत देशक्षितिजवृत्तं
तयोर्मध्येऽन्तराकेऽहोरात्रवृत्तस्य एकदेशप्रदेशे ज्या । उदयास्त सूत्रयाम्योत्तर सूत्रसम्पाताद होरात्याम्योत्तर वृत्तसम्पातावधि सूत्ररूपा ज्यासूत्रानुकारा न तु ज्या । अहोरात्र
क्षितिजवृत्त सम्पातद्वयबद्धोदयास्त सूत्रस्याहोरात्रवृत्तव्यास सूत्रत्वाभावात् । अतएवोत्तरगोकेऽन्त्या त्रिज्याधिका सद्धच्छते । अभिधीयते गोलज्ञैः कथ्यते । ननु
अन्त्योपजीव्य चरज्यैव किंस्वरूपा यया तत्सिद्धिरित्यत आह । ज्ञेयेति ।
उन्मण्डक च विषुवन्मण्डल परिकीर्त्यते ।
इति त्रिप्रश्नाधिकारोक्तेन द्वयोः शब्दयोरेकार्थवाचकत्वात् तिर्य्यगाधार
वृत्तानुकारं स्थिरं निरक्षक्षितिजवृत्तमुनमण्डलं क्षितिजं स्वाभिमतदेशक्षितिजवृत्तमनयोरन्तरम् । चकारो विशेषार्थकस्तुकारपरस्तेन तदन्तरालस्थिता होरात्रवृत्तैकदेशस्यार्द्धज्यारूपमूजुसूत्रयोरन्तरमूध्वधिरमिति फलितार्थः । चरदलज्या तदन्तरालस्थिताहोरात्रवृत्तैकदेशरूपचराख्य खण्डकस्य । न तु दलमर्द्धम् । ज्या चरज्येत्यर्थः ।
गोलन्ैज्ञतिव्या ॥ १४ ॥
ननु पूर्वश्लोकद्रयोक्तं क्षितिजस्याज्ञानाट्दुर्बोधमित्यतः श्लोकार्धेन क्षितिजस्वरूपमाह । भूगोल स्वकं स्वीयं स्थानं भूप्रदेशैक देशरूपमुपरि सर्वप्रदेशेभ्य ऊर्ध्वं
कृत्वा प्रकल्प्या मध्ये तादुशभूगोक उर्ध्वाधः खण्डसन्धौ यद्वृत्तं तत॒क्षितिजवुत्त
तदनुरोधेन दृष्टान्तगोे क्षितिजवृत्तं स्थिरं संसक्तं कार्य्यमिति भावः ॥ १५ ॥
मध्य स्थान ( अहोरात्र वृत्त ओर याम्योत्तर वृत्त के सम्पात बिन्दु) से क्षितिज
वृत्त पर्यन्त ज्या रेखा अन्त्या संज्ञक होती है । ( अर्थात् याम्योत्तर वृत्त ओर क्षितिज
वृत्त के मध्यवर्ती अहोरात्रवृत्त के चाप की ज्या अन्त्या होती है ) । विषुवत क्षितिज
अर्थात् उन्मण्डल वृत्त ओर अपने क्षितिज वृत्त के अन्तर की ज्या चरज्या होती है ।
( क्षितिज ओर उन्मण्डल वृत्त के मध्य अहोरात्र वृत्त खण्ड कौ ज्या, कुज्या होती है
इसे त्रिज्यावृत्त मे परिणत करने पर चरज्या होती है ।
अपने स्थान को उपर करके वहां से मध्य मे अपना क्षितिज मण्डल होता
है । अर्थात् स्व स्थान के ख मध्य बिन्दु से ९०० पर किया गया वृत्त स्व स्थानीय
कितिजवृत्त होता है । ( नवत्यंश वृत्त गोल के मध्यसे होता हुआ जाता है ।
इसीलिए मध्यगत कहा गया है ) ।। १४-१५ ॥।
भूभागोलयोः भ्रमण विधानम्
वस्त्रच्छनं बहिश्चापि लोकालोकेन वेष्टितम् ।
अमृतसखरावयोगेन 'कालभ्रमणसाधनम् ॥ १६ ॥।

६ सूर्यसिद्धान्त:
तुद्गबीजसमायुक्तं गोयं प्रसाधयेत् ।
गोप्यमेतत् प्रकाशोक्तं सर्वगम्यं भवेदिह ।। १७ ॥।
अथैनं दृष्टान्तगोल सिद्धं कृत्वास्य स्वत एव परिचिमभ्रमो यथा भवति तथा
प्रकारमाह । बहिः । गोलोपरीत्यर्थः । गोलाकारेण वस्त्रेण छनं छादितं दृष्टान्तगोलम् ।
चकाराद्वस््रोपरि तत्तुवृत्तानामड्नं कार्य्यम् । लोकालोकेन वेष्टितं दृश्यादृश्य
सच्धिस्थवृत्तेन क्षितिजाख्येन संसक्तम् । अपिः समुच्चये । एतेन क्षितिजं वस््रच्छन्नं
न कार्य्य कि तु वस्त्रोपरि क्षितिजं गोकसंसक्तं केनापि प्रकारेण स्थिरं यथा भवति तथा
कार्य्यमिति तात्पर्य्यम् । अमृतसखरावयोगेनैतादृशं गों कृत्वा जलप्रवाहधोघातेन
काठभ्रमणसाधनं षष्टिनाक्षत्रघषटीभिर्दरष्टान्तगोकस्य भ्रमणं यथा भवति तथा साधनं
कारणं कार्य्य स्वयंवहगोलयन्त्रं कार्य्यमित्यर्थः । एतदुक्तं भवति । दृष्टान्तगोक
वस्त्रच्छन्नं कृत्वा तदाधारयष्ट्यग्रे दक्षिणोत्तरभित्तिक्षिप्तनकिकयोः क्षेप्ये ।
यथा यष्स्यग्रं धरुवाभिमुखं स्यात् । ततो यष्स्यग्र्जुमार्गगतजलप्रवाहेण
पूर्वाभिमुखेन तस्याधः पश्चाद्भागे घातोऽपि यथा स्यात् तथास्यादर्शनार्थमेव
वस्त्रच्छननमुक्तम् । अन्यथा गोलवृत्तान्तरवकाशमार्गेण जलाघात दर्शनभ्रमेण चमत्का-
रानुत्पत्तेः । आकाशाकारता सम्पादनार्थमपि वस््रच्छननमुक्तम् । इदं वस्त्रमार्द्रं यथान
भवति तथा चिक्वण वस्तुना मदनादिना छिप्तं कार्य्यम् । ्षितिजवृत्ताकारेणाधो गोलो
दुश्यो यथा स्यात् तथा परिखारूपा भित्तिः कार्य्या । परन्तु दक्षिणयष्टि भागस्तत्र
शिथिलो यथा भवति । अन्यथा भ्रमणानुपपत्तेः । पूर्वदिक्स्थपरिखावि भागाद्रहिर्जलप्रवाहोऽदुश्यः कार्य्य इत्यादि स्वबुध्यैव ज्ञेयमिति ।॥ १६ ॥
अथ यदि जलप्रवाहस्तत्र न सम्भवति तदा कथं स्वयंवहो टृष्टान्तगोटो
भवतीत्यतरुतत्स्वयंवहार्थमुक्तं च गोप्यं कार्य्यमित्याह । दृष्टान्तगोलरूपं यन्तरं
तुद्गवीजसमायुक्तं तुद्धो महादेवस्तस्य बीजं वीर्य्यं पारद इत्यर्थः । तेन योजितं सत्
प्रसाधयेत् । गणकः: शिल्पन्ञः । प्रकर्षण यथा नाक्षत्रषष्टिघटीभिर्गोभ्रमस्तथा पारदप्रयोगेण सिद्धं कुर्यादित्यर्थः ।
एतदुक्तं भवति । निबद्धगोबहिर्भूतयष्टि प्रान्तयोर्यथेच्छाया स्थानद्भये
स्थानत्रये वा नेमिं परिधिरूपामुत्कीर्य्य तां ताकपत्रादिना चिक्कणवस्तुरेपेनाच्छाद्य तत्र
छिद्रं कृत्वा तन्मार्गेण पारदोऽर्द्धपरिधौ पूर्णो देय इतरार्द्धं परिधौ ज च देयं तदो
मुद्रितच्छिद्रं कृत्वा यष्ट्यग्रे भित्तिस्थनलिकयोः क्षेप्ये यथा गोलोऽन्तरिक्षो भवति ।
` ततः पारदजलाकर्षितयष्टि: स्वयं भ्रमति । तदाश्रितो गोलश्च । एतत्पक्षे वस्त्रच्छननमाकाशाकारता सम्पादनार्थमेव चेत् क्रियत इति ।
ननु इयं स्वयंवहक्रिया व्यक्ता नोक्तेत्यत आह । गोप्यमिति । एतत्
स्वयंवहकरणं गोप्यमप्रकाश्यं कुत इत्यत आह । प्रकाशोक्तमिति । अतिव्यक्ततयोक्तं
स्वयंवहकरणमिह भूलोके सर्वगम्यं सर्वजनगम्यं भवेत् । तथाच सर्वज्ञेये वस्तुनि

ज्यौतिषोपनिषदध्यायः - १३ ३३९
चमत्कारानुत्पत्तेश्चमत्कृत्यर्थ सर्वत्र न प्रकाश्यमित्याशयेन तत्करणं व्यक्त नोक्तमिति
लोकालोक अर्थात् दृश्य ओर अदृश्य गोल के नियामक क्षितिज वृत्त से
वेष्टित पूर्वोक्त विधि से निर्मित गोल को वस्त्र से ढक द । वस्त्राच्छनन गो पर
जल धारा का एेसा प्रवाह करं जिससे कि गोल भ्रमण करता हुआ नाक्षत्र काल को
सूचित करे । ( अर्थात् गो भ्रमण से नाक्षत्र मान कौ किसी इकाई का साधन हो
(अथवा) गोल में पारा का संयोग इस प्रकार करे जिससे गोर भ्रमण
करता हुआ नाक्षत्र काल सूचित करे । इस विधि को गुप्त रखना चाहिये
अन्यथा इसे प्रकाशित करने पर यह सिद्धान्त सर्वगम्य ( सहज होने से विकृत ) हो
सूर्यप्रसादादियं विद्या कभ्यते
तस्माद् गुरूपदेशेन रचयेद् गोलमुत्तमम् ।
युगे युगे समुच्छिनना रचनेयं विवस्वतः ।
प्रसादात् कस्यचिद् भूयः प्रादुर्भवति कामतः ।। ९८ ॥।
ननु त्वया गोप्यत्वेनोक्तं मया कथमवगन्तव्यं मादृशैरन्यैश्च कथमवगन्तव्यमित्यतः सार्धश्लोकेन आह । तस्मात् .स्वयंवहकरणस्य गोप्यत्वात् गुरूपदेशेन परम्परा
प्राप्तगुरोर्न्व्यिजकथनेन गों दृष्टान्तगोलमुक्तमं स्वयंवहात्मकं गणकः: कुर्य्यात् ।
तथाच मया तुभ्यमुक्ता ग्रन्थे गोप्यत्वेनातिव्यक्ता नोक्तेतिभावः । अन्यैः कथं
ज्ञेयमिदमित्यत आह । युग इत्यादि । विवस्वतः सूर्य्यमण्डकाधिष्ठातुर्जावि विशेषस्येयं
स्वयंवहरूपा रचना क्रिया युगे युगे बहुका इत्यर्थः । समुच्छिना लोके लुप्ता
कस्यचित् मादृशस्य प्रसादादनुग्रहाद्भूयः वारवारमिच्छया प्रादुर्भवति व्यक्ता
भवतीत्यर्थः । तथाच यथा मत्तस्त्वयावगतं तथान्यस्मान्मादुशादन्यैरवगन्तव्यं कालस्य
निरवधित्वात् सुष्टेरनादित्वाच्चेति भावः ॥ १८ ॥
इसकिए गुर द्वारा उपदिष्ट विधि से उत्तम गोलयन््र की रचना करनी चाहिये ।
युग युगान्तर मेँ यह रचना विधि लुप्त हो जाती है । भगवान् सूर्य के प्रसाद से
उनको इच्छानुसार किसी को पुनः यह विद्या प्राप्त हो जाती है । अर्थात् पुनः
युगान्तर में यह गोल विद्या सूर्यकी कृप्रासे प्रकट हो जाती है । ९८ ॥।
स्वयंवहयच्राणां व्यवहारः
काठसंसाधनार्थयं तथा यनच्राणि साभयेत् ।
एकाकी योजयेद् बीजं यत्रे विस्मयकारिणि ।॥ १९ ॥

३४० सूर्यसिद्धान्त -
अथोक्तख्वयंवहक्रियारीत्या स्वयंवहगोटातिरिक्तान्यस्वयंवहयन्त्राणि कालज्ञानार्थ
साध्यानि तत्साधनं रहसि कार्य्यमिति च आह । तथा यथा स्वयंवहगोल यन्त्रं साधितं
तद्वदित्यर्थः । कालसंसाधनार्थाय कालस्य दिनगतादेः सृक्ष्मज्ञाननिमित्तं य्राणि
स्वयंवहगोातिरिक्तानि स्वयंवहयन्राणि साधयेत् । गणकः शिल्पादिस्वकौशल्येन
कारयेत् । यत्रे काकसाधके विस्मयकारिणि स्वयवहरूपतया लोकानामुत्पना-
श्चर्य्यस्य कारणभूते बीजं स्वयंवहता सम्पादकं कारणमेकाक्ी एकव्यक्तिकोऽद्वितीयः
सन् योजयेत् । शिल्पज्ञतया स्वयमेव निष्पादयेदित्यर्थः । अन्यथा द्वितीयस्य
तजुज्ञानेन तन्मुखात् तद्यत्रहार्दस्य लोकश्रवणगोचरतायां कदाचित् सम्भावितायां
विस्मयानुत्पत्तेः ॥ १९ ॥
कालन्ञान हेतु इस प्रकार के यन्त्रं का निर्माण करना चाहिये । यत्त्र को
चमत्कारिक दठङ्ग से चलायमान (भ्रमणशील ) करने के किए उसमें पारे का प्रयोग
एकान्त स्थान मेँ करना चाहिये. ।। १९ ॥
काटमापकानि यच्राणि
शङ्कुयष्टिधनुश्चक्रैश्छायायच्त्रैरनेकधा ।
गुरूपदेशाद् विज्ञेयं कालन्ञानमतद्धितैः।। २० ॥
तोययच्रकपालादयैर्मयूरनरवानरः |
ससूत्ररेणुगर्भश्च सम्यक्काठ प्रसाधयेत् ।। २१ ॥।
पारदाराम्बुसूत्राणि शुल्वतैकजलानि च ।
बीजानि पांसवस्तेषु प्रयोगास्तेऽपि दुर्टभाः।। २२ ॥
अथैषां स्वयंवहयच््राणां दुर्घटत्वाच्छ्कादियन्रैः कालज्ञानं ज्ञेयमित्याह । शङ्कु -
यष्टिधनुश्चक्रैः प्रसि द्धैश्छायायत््रैश्छायासाधकयत््रैरनेकधा नानाविधगणित प्रकारैर्गरु-
पदेशात् स्वाध्यापकस्य निर्व्याजकथनादतन्दितैरभ्रमैः पुरुषैः कालज्ञानं दिन गतादिज्ञानं
विज्ञेयं सृक्ष्मत्वेनावगम्यम् । एतत् सर्व सिद्धान्तशिरोमणौ भास्कराचार्य्यै: स्पष्टीकृतम्।
तत्र शंकुस्वरूपम् ।
समतकमस्तकपरिधिर्भ्रमसिद्धो दन्तिदन्तजः शंकु: ।
तच्छायातः प्रोक्तं ज्ञानं दिग्देशकालानाम्.।॥ `
इति । यष्टियत्रं च ।
त्रिज्याविष्कम्भाद्धं वृत्तं कृत्वा दिगङड्ितं तत्र ।
दत्वाग्रां प्राक् पश्चात् द्युज्यावृत्तं च तन्मध्ये ॥।
तत् परिधौ षष्ट्यद्धं यष्टिर्नष्टद्युतिस्ततः केन्द्रे ।
त्रिज्याङ्गुला निधेया यष्ट्यग्राग्रान्तरं यावत् ॥
तावत्या मौर्व्या यदुद्वितीयवृत्ते धनुभ्वित् तत्र ।
दिनगतशेषा नाड्यः प्राक् पश्चात् स्युः क्रमेणैवम् ॥

ज्यौतिषोपनिषदटध्यायः - १३ ३४९१
इति । चक्रयत्रं तु ।
चक्रं चक्रांशाङ्क परिधौ श्लथमृंखलादिकाधारम् ।
धात्री त्रिभ आधारात् कल्प्या भार्द्धेऽत्र भार्द्धं च ॥
तन्मध्ये सृक्षमाक्षं क्िप्त्वार्काभिमुखनेमिकःं धार्य्यम् ।
भूमेरुननतभागास्तत्राक्षच्छायया भुक्ताः ॥
तत्खारद्धन्तिश्च नता उननतल्वसगुणं द्युदलम् ।
द्ुदलोनतांशभक्तं नाडयः स्थूलाः परैः प्रोक्ताः ॥।
इति । धनुर्यत्रं तु ।
दलीकृतं चक्रमुशन्ति चापम् ।
इति । अथ ग्रन्विस्तरभयादेतेषां निरूपणविस्तरो गणितादिविचारश्योपेक्षित
इति मन्तव्यम् ।। २० ॥
अथ घटीयन््रादिभिश्चमत्कारियत्वैर्वा सर्वोपजीव्यं कारं सृक्ष्मं साधयेदिति
कालसाधनमुपसंहरति । जलयत्रं च तत् कपार च कपालाख्यं जलय वक्ष्यमाणं
तदाद्यं प्रथमं येषां तैर्यन्ैर्बाल्कायन््रप्रभृतिभिः सपेक्षघटीयच्रैर्मयूरनरवानरैः। मयूराख्यं
स्वयंवहय्ं निरपेक्षं नरयन््रं शङ्क्वाख्यं छायायत््रं पूर्वोदिदष्टं वानरयन्त्रं स्वयंवह
निरपेक्षमेतैः ससूत्ररेणुगर्भैः सूत्रसहिता रेणवो धूलयो गर्भे मध्ये येषां तैः सूत्रोताः
षष्टिसंख्याका मृद्घटिका मयूरोदरस्था मुखाद् घटिकान्तरेण स्वत एव नि-सरन्तीति
लोकप्रसिद्ध्या तादृशैर्यच्रैरित्यर्थः । यद्वा सूत्राकारेण रेणवः सिकतांशा गर्भे उदरे यस्य
एतादृशं यत्रं बालकाय प्रसिद्धम् । तेन सहितैर्मयूरादियत्रैर्मयूरादयुक्तयन्तैर्बाटका-
यन्रेण च इति सिद्धोऽर्थः । चकारस्तोय यन्रकपालाद्यैरित्यनेन समुच्चयार्थक: । कालं
दिनगतादिरूपं सम्यक् सूक्ष्मं प्रसाधयेत् । प्रकर्षेण सुक्ष्मत्वेनाति सृक्ष्मत्वेन इत्यर्थः ।
ननु मयूरादिस्वयंवहयत्राणि कथं साध्यानीत्यतस्तत्साधनप्रकारा बहवो
दुर्गमार्च सन्तीत्याह । तेषु मयूरादियनत््रेषु स्वयंवहा्थमेते प्रयोगाः प्रकर्षेण योज्याः ।
प्रकर्षस्तु यावदभिमतसिद्धेः । एते क इत्यत आह । पारदाराम्बु सूत्राणीति । पारदयुक्ता
आरा: । यथा च सिद्धान्तशिरोमणौ ।
ठकघुकाष्ठजसमचक्रे समसुषिराराः समान्तरा नेम्याम् ।
किञ्चिद्रक्रा योज्याः सुषिरस्यारद्धं पृथक् तासाम् ॥।
रसपूर्णे तच्चक्रं द्रयाधाराक्षस्थितं स्वयं भ्रमति ।
इति । अम्बु जस्य प्रयोगः । सूत्राणि सूत्रसाधनप्रयोगः । शुल्वं शिल्पनैपुण्यम् । तैकजलानि तैकयुक्तजलस्य प्रयोगः । चकारात् तयोः पृथक् प्रयोगोऽपि ।
यथाच सिद्धान्तशिरोमणौ ।
उत्कीर्य्य नेमिमथवा परितो मदनेन संुग्नम् ।
तदुपरि ताकदलाद्यं कृत्वा सुषिरे रसं क्षिपेत् तावत् ॥

३४२ सूर्यसिद्धान्त
यावद्रसेकपार््े क्िप्तजल नान्यतो याति ।
पिहितच्छिद्रं तदतश्चक्र भ्रमति स्वयं जलाकृष्टम् ॥
ताग्रादिमयस्याङ्कुशरूप नलस्याम्बुपूर्णस्य ।
एक कुण्डजलान्तर्दवितीयमग्र त्वधोमुखं च बहिः ॥
युगपन्मुक्तं चेत् कं नलेन कुण्डाद्वहिः पतति ।
नेम्यां बध्वा घटिकाश्चक्र जरयन्रवत् तथा धार्य्यम् ॥
नरकग्रच्युतसलिर पतति यथा तद्घटीमध्ये ।
भ्रमति ततस्तत् सततं पूर्णघटीभिः समाकृष्टम् ॥
चक्रच्युत स्वमुदक कुण्डे याति प्रणालिकया ।
इति । बीजानि केवर तुद्गबीजप्रयोगः । पांसवो धूलिप्रयोगास्तैर्यक्ताः प्रयोगाः।
अपिशब्दात् प्रयोगेषु सुगमतरा इत्यर्थः । दुलभाः साधारणत्वेन मनुष्यैः कर्तुमशक्या
इत्यर्थः । अन्यथा प्रतिगृहं स्वयवहानां प्राचुय्यपित्तेः । इयं स्वयंवहविद्या
समुद्रान्त्निवासिजनैः फिरङ्गयाख्यैः सम्यगभ्यस्तेति । कुहकविद्यात्वादत्र विस्तारा-
शकु, यष्टि, धनु, चक्र, आदि अनेक प्रकार के छाया यन्त्रो द्वारा तन्द्रा रहित
अर्थात् अत्यन्त सावधानी से दैवज्ञ को गुरु द्वारा बताये गये मार्ग से कालनज्ञान करना
चाहिये । कपाल आदि जल यन्नो से ' उवूर, नर, तथा वानर यन्त्रो से, जिनमें सूत्र
के साथ बालू (रेत) भरे होते है, उनसे विधिवत् कालन्ञान करना चाहिये । यत्र
को गतिशील करने के लिए उसमें पारा, आरा ( सूत्र विशेष ), जल, सूत्र, ताम्र,
तैल एवं जल का प्रयोग करना चाहिये । पारा ओर पांसु (रेत) को यन्त्र में
स्थापित करना चाहिये किन्तु ये प्रयोग भी दुलभ ( कठिन ) हैँ ।। २०. ६ 1
कपालाख्यं जलयत््म्
तान्रपात्रमधरश्छिद्रं न्यस्तं कुण्डेऽमलाम्भसि
षष्टिर्मज्जत्यहोरात्रे स्फुट यत्र कपारुकम् | २३ ॥।
अय कपालाख्यं जकयन्रमाह
चस्य तत् । अमलाम्भसि निर्मल जलः विद्यते
व<खण्डानां कपारुपदवाच्यत्वात् चटाधस्तनाद्धकिारं यत्रं घटीयन्त्र स्फुट सूक्ष्मम् ।
तद्ूघटनं तु ।
शुल्वस्य दिग्भिर्विहितं पलैर्यत् षडगुलोच्चं |
तदम्भसा षष्टिपलः प्रपूर्य पात्रं घरारद्धरतिमं घटी स्यात् ॥।
= या हेम्नः शलाका चतुरङ्गुला स्यात् ।
विद्धं तया प्राक्तनमत्रपात्र परपूर्य्यते नाडिकयाम्बुभिस्तत् ॥ ॥

ज्यौतिषोपनिषदध्यायः - १३ ३४३
इति व्यक्तम् । भगवता तु सूक््ममुक्तम् ॥ २३ ॥
ताम्रपात्र कं नीचे (पेदे में) छिद्र कर स्वच्छ जल वाले कुण्ड मेँ डाल टे ।
यदि एक - अहोरात्र मँ (६० घटी में) वह ६० बार जल मे इब जाय तो वही
शुद्ध कपालयन्त्र होता है ।। २३ ॥।
नराख्यं शङ्कुयत्रम्
नरयत्रं तथा साधु दिवा च विमङ़े रवौ ।
छायासंसाधनैः प्रोक्तं कारसाधनमुत्तमम् ।। २४ ॥।
अथ शंकुयत्रं दिवैव कालबज्ञानार्थं नान्यदेत्याह । विम मेषादिव्यवधान
रूपमलेन रहिते सूर्य्य एतद्रूपे दिने । चकार एवकारार्थस्तेन साभ्रदिननव्यवच्छेद्ः ।
नरयन द्रादशाङ्गुलशङ्कुयत्रं तथा घटीयत्रवत् कारसाधकं साधु सृक्ष्मं रात्रौ
नेत्यर्थसिद्धम् । ननु शङ्कोश्छायासाधकत्व न कालसाधकत्वं तेन तस्य कथं यन्त्रत्वं
कालसाधकवस्तुनो यत्रत्वमप्रतिपादनादित्यत आह । छायासंसाधनैरिति । इदं शंकु-
रूपनरयनत्रं छायायाः सम्यक् सृक्षमत्वेन साधनैरवगमेैः कृत्वा कालसाधनं
दिनगतादिकालस्य कारणमुक्तमम् । अन्य यन्रेभ्योऽस्मान्निरन्तरतयातिभशरष्ठम् । तथाच
छायासाधकत्वेनैव छायाद्रारा शङ्कोः कासाधकत्वमिति न यत््रत्वव्याघातः । अतएव
साभ्रदिने रात्रौ चानुपयुक्तः । नरस्य छाया यन््रोपलक्षणत्वात् यष्टिधनुश्चक्राण्यपि
तथेति ध्येयम् । २४ ॥
केवल दिन मेँ जब आकाश स्वच्छ हो तथा निर्मल रवि हो उस समय शंकु
यन््र से सम्यक् छाया साधन करने से उत्तम काल का ज्ञान होता है । अर्थात् शुद्ध
ग्रथमाहात्म्यम्
ग्रहनक्षत्रचरितं ज्ञात्वा गोरं च तत्त्वतः ।
ग्रहलोकमवाप्नोति पययिणात्मवान् नरः ॥। ३५ ॥
॥ सूर्यसिद्धान्ते ज्यौतिषोपनिषदध्यायः सम्पूर्णः ॥ १३ ॥
अथादित एतदन्तग्रन्थज्ञानस्यैकफठकथनेन विभक्तमपि खण्डद्वयं क्रोडयति ।
ग्रहनक्षत्राणां चरितं गणितविषयकं ज्ञानं ग्रन्थपूर्वखण्डरूपं गोलं भूगोल भगोल
स्वरूपप्रतिपादक ग्रन्थं ग्रन्थोत्तराद्धन्तर्गतम् । चकारः समुच्चये । तत्वत : वस्तुस्थिति-
सद्भावेन सार्वविभक्तिकस्तसिरित्येके । ज्ञात्वावगम्य नर पुरुषः । ग्रहलोकं चन्द्रादि-
ग्रहाणां लोक तल्लोकाधिष्ठितस्थानं ग्रहोपलक्षणान् न ध्येयम्।
पराप्नोति । ननु ग्रहलोकगप्रप्त्या कः पुरुषार्थ इत्यतो मोश्रूपं पुरुषार्थफलमाह ।

, ३४४ सूर्यसिद्धान्त
पय्ययिणेति । जनमान्तरेण पुरुष आत्मवानात्मज्ञानी भवति । तथाच आत्मज्ञानान्
मोक्षप्राप्पिरेवेति भावः: । २५ ॥
अथ अग्रिमग्रन्थस्य असद्घतिपरिहारायारन्धाध्यायसमाप्िं फक्किकया आह ।
इति । यथा वेदे आत्मस्वरूप निरूपणान्नारायणोपनिषदुच्यते । तथा ज्योतिः शास्त्र
ग्रतिपादितानां ग्रहनक्षत्राणामेतदुग्रन्थैकदेशे स्वरूपादिनिरूपणाज्ज्योतिः शास्त्रसारं
ज्योतिषोपनिषदुच्यते । तत्सन्ञोऽध्यायो ग्रन्थैकदेशः सम्पूर्णं इत्यर्थः ।
रद्धनाथेन रचिते सूर्य्यसिद्धान्तटिणणे ।
ज्योतिषोपनिषत्सन्ञोऽध्यायः पूर्णोऽपरार्दधके ॥।
॥ इति श्रीसकलगणकसार्वभौमबल्लादैवज्ञात्मजरद्गनाथगणकविरयिते
गूढार्थप्रकाशके ज्योतिषोपनिषदध्यायः सम्पूर्णः ॥ १३ ॥
ग्रह नक्षत्रों के चरित (अर्थात् उनकी स्थिति गत्यादि) को तथा गोल को
यथार्थ रूप मेँ जानकर मनुष्य ग्रहलोक को प्राप्त करता है तथा जन्मान्तर मे भी
॥ पण्डितवर्य बकदेवदैवज्ञात्मज प्रो° रामचन्द्रपाण्डेय द्वारा विरचित सूर्यसिद्धान्त
के ज्यौतिषोपनिषदध्याय का हिन्दीभाषानुवाद एवं सस्कृतोपपत्ति सम्पूर्णं ॥ १३ ॥

मनाध्वायः - ९
इस अध्याय में नवविध कालमानों का विवेचन किया गया है । प्रारम्भ में
मयासुर द्वारा पृक्ते गये प्रश्न ( भूगोलाध्याय श्लोक सं. ८) का समाधान है तथा
आगे व्यावहारिक आदि मानों का विवेचन किया गया है ।
नवविधकाठमानानि
ब्राह्मं दिव्यं तथा पित्र्यं प्राजापत्यं च गौरवम् ।
सौरञ्च सावनं चान्द्रमार््चं मानानि वै नव । ९ ॥
अथ मानानि कति किञ्च तैरित्यवशिष्टप्रश्नस्योत्तरभूत आरब्धमानाध्यायो
व्याख्यायते । तत्र प्रथमं मानानि कतीति प्रथमप्रश्नस्योत्तरमाह । वै निश्चयेन ।
नवसंख्याकानि कालमानानि । तत्र प्रथमं ब्राह्ममानम् । कल्पो ब्राह्ममाहः प्रोक्तम् ।
परमायुः शतं तस्य तया होरात्रसंख्यया ।
इत्यन्तं मध्यमाधिकारे प्रतिपादितम् । द्वितीयं दिव्यं देवमानम् ।
दिव्यं तदह उच्यते । इत्यादि ।
तत्षष्टिः सगुणा दिव्यं वर्षम् ।
इत्यन्तं तत्रैव प्रतिपादितम् । तथा तृतीयं मानं पित्र्य पितृणां मानं वक्ष्यमाणम् ।
प्राजापत्यं मानं वक्ष्यमाणं चतुर्थम् । बृहस्पतेस्तथा मानं वक्ष्यमाणं पञ्चमम् । सौरं
चकारात् षष्ठं मानम् । सावन सप्तमं मानम् । चान्द्रमानमष्टमम् । नाक्षत्रं मानं नवमम्।
एतान्यपि तत्रैवोक्तानि । १ ॥
ब्राह्म, दिव्य, पित्र्य, प्राजापत्य, गौरव ( गुरु सम्बन्धी बार्हस्पत्य ), सौर,
सावन, चान्द्र तथा नाक्षत्र ये नव प्रकार के काल मान बताये गये हैँ ।
विशेषः- ब्रह्य के काल को ब्राह्म मान कहा गया है । १९ कल्प ब्रह्मा का
एक दिन तथा उतनी ही रात्रि होती हे ।
दिव्य- देवताओं का मान दिव्य मान होता है । मानव ९ वर्ष = ९
दिव्यदिन होता है ।
फििय- पितरों से सम्बयित कामान पित्रयमान होता है । चन्द्रमा के ऊर्ध्व

- ३.४६ सूर्यसिद्धान्त:
भाग पर १५ दिन (मानव दिन) का एक दिन तथा १५ दिन की एक रात्रि हाती
हे । यही पित्र्य दिन होता है ।
प्राजापत्य--१४ मनु ( मन्वन्तर व्यवस्था) का मान प्राजापत्य मान होता है।
गौरव-- वृहस्पति के मध्यम गति के अनुसार गौरव या बार्हस्पत्य मान होता
है । १ संवत्सर बृहस्पति का वर्ष होता है । संवत्सरो की संख्या ६० हे।
सौर-- सूर्य को गति के अनुसार अहोरात्रादि सौरमान होते हँ । सूर्य का एक
चक्र भ्रमण एक सौर वर्ष होता है ।
सावन---ूर्योदय से सूर्योदय तक का काल एक सावन दिन हाता है ।
चान्द्र तिथियों का भोगकाल चान्द्र दिन होता है ।
नाक्षत्र-- नक्षत्र के एक उदय से दूसरे उदय तक का काल नाक्षत्रकाल
(दिन ) होता है । इसका प्रमाण ६० घटी होता है ।
व्यावहारिक मान
चतुर्भि्व्यवहारोऽत्र सौरचान्द्रार्षसावनैः ।
बार्हस्पत्येन षष्स्यब्दं ज्ञेयं नान्यैस्तु नित्यशः ॥ २ ॥।
अथ किञ्च तैरिति द्ितीयप्रश्नस्योत्तर विवक्षुः प्रथमं व्यवहारोपयुक्तमानानि
दर्शयति । अत्र मनुष्यलोके सौरचान्द्रनाक्षत्रसावनैश्चतुर्भिमनिर्व्यवहारः कर्मघटना ।
षष्ट यन्द प्रभवादिषष्टिवर्ष जात्यभिप्रायेणैकवचनम् । बार्हस्पत्येन बृहस्पतिमानेन
बृहस्पतिमध्यमराशिभोगात्मककालेन प्रत्येक ज्ञेयम् । अन्यैरवशिष्टर्बराह्मदिव्यपित्रयप्राजापत्यः । नित्यशः सदेत्यर्थः । व्यवहारो नास्ति । तुकारात् कादाचित्कत्वेन
तैर्व्यवहारः ॥ २ ॥
यहा ( भूलोक में ) सौर, चान्द्र, नाक्षत्र ओर सावन इन ४ मानों का व्यवहार
होता है । (६० ) साठ संवत्सरो की बार्हस्पत्य मान से गणना होती हँ । रेष चार
ब्राह्म, पत्रय, दिव्य, प्राजापत्य ) मानों की नित्य आवश्यकता नहीं पडती ।। २ ॥
सौरमानानां व्यवहारः
सौरेण दयुनिशोर्मानं षडशीतिमुखानि च ।
अयन विषुवच्चैवं सक्रान्तेः पुण्यकाकता । ३ ॥
अथ सौरेण व्यवहारं प्रदर्शयति । अहोरात्रयो्मानि सौरेण सेयम् । प्रात्यहिकसूर्य्य गतिभोगादहोरत्रं भवतीत्यर्थः । षडशीतिमुखानि वक्ष्यमाणानि चः समुच्चये । तेन
सौरमानेन ज्ञेयानि । अयनः विषुवत् । चः समुच्चये । सक्रान्तेः पुण्यकालता
सूर्य्यविम्बकलासम्बद्धा सौरमानेन ॥ ३ ॥

दिन-रात्रि का मान, षडणीतिमुख सक्रात्तियों का मान, अयन ( दक्षिणायन,
उत्तरायण ), विषुव ( सौम्यगोल, याम्यगोल ) तथा संक्रान्तियों का पुण्यकाल सौरषडशीतिमुख सक्रात्ति
तुलादिषडशीत्यहनां षडशीतिमुखं क्रमात् ।
तच्चतुष्ट यमेव स्यात् द्विस्वभावेषु राशिषु ।। ४ ॥
षड्विंशे धनुषो भागे, द्वाविशेऽनिमिषस्य च ।
मिथुनाष्टादशे भागे कन्यायास्तु चतुर्दशे ।। ५ ॥
अथ षडशीतिमुखमाह । तुारम्भात् षडशीतिदिवसानां सौराणां षडशीतिमुखं
भवति । तच्चतुष्टयं षडशीतिमुखस्य चतुःसंख्या द्विस्वभावेषु राशिषु चतुर्षु क्रमादेवं
वक्ष्यमाणा भवति ।। ४ ॥
तदेवाह । धनूराशेः षड्विंशतितमेऽशे षडशीतिमुखं मीनराशेदद्रविंशतितमेऽशे
षडशीतिमुखम् । चकारः समुच्चयार्थकः प्रत्येकमन्वेति । मिथुनराशेरष्टादशेऽशे
षडशीतिमुखं कन्यायाश्चतुर्दशे भागे षडशीतिमुखम् । अतएव तुलादितः षडशीत्यंशो
गणनया येषु राशिषु भवति ते राशयो द्विस्व भावाः षडशीतिमुखसंज्ञाः सक्रान्तिप्रकरणे
तुलादि से ८६ दिनों पर एक षडशीतिमुख होता है । ये क्रम से चार
द्िस्वभाव राशियों ( धनु-मीन-मिथुन-कन्या ) मे होती हँ । तुलादि से ८६ दिनों पर
अर्थात् धनु के २६ वें भाग पर तदनन्तर मीन के २२ अंश पर. तत्पश्चात् मिथुन
के १८ अंश पर तथा कन्या के १४ वे अंश पर षडशीति मुख संक्रान्ति का काल
कन्याराशेरवशिष्टदिनानां माहात्म्यम्
ततः शेषाणि कन्याया यान्यहानि तु षोडशं ।
क्रतुभिस्तानि तुल्यानि पितृणां दत्तमक्षयम् ।। ६ ॥।
अथ षडशीत्यंशगणनया चत्वारि षडशीतिमुखान्युक्ता भगणांशपूर्त्यर्थमवशिष्टांशाः षोडशातिपुण्या इत्याह । ततः कन्यादिचतुर्दशभागानन्तरं रोषाणि भगणभागेऽवशिष्टानि कन्याया यान्यहानि सौरभागसमानि षोड़श तानि । तुकारात्
ूर्वदिनासमानि क्रतुभिर्यजञैः समानि । अतिवुण्यानीत्यर्थः । तत्र पितृणां दत्तं श्राद्धादि
कृतमक्षयमनन्तफलद्ं भवति । ६ ॥।
( षडशीतिमुख संक्रान्तियों के अनन्तर ) कन्या
जाते हे । वे यज्ञो के तुल्य होते ह तथा उनमें पितरों
राशि के जो शेष १६ दिन रह
ं के लिए दिया हा दान

२४८ सूर्यसिद्धान्त:
विषुवायनसंज्ञा सक्रान्तिनाञ्च ज्ञानम्
भयचक्रनाभौ विषुवदुद्वितयं समसूत्रगम् ।
अयनद्वितयं चेव चतस्रः प्रथितास्तु ताः। ७ ॥
तदन्तरेषु सक्रान्तिद्धितयं द्वितयं पुनः।
नैरन्तर्यात् तु सक्रान्तेर्ञेयं विष्णुपदीद्रयम् ।। ८ ॥
अथ राश्यधिष्ठितक्रान्तिवत्ते चत्वारि स्थानानि पदसन्धिस्थाने विषुवायनाभ्यां
प्रसिद्धानीत्याह । भचक्रनाभौ भगोलस्य ध्ुवद्वयाभ्यां तुल्यान्तरेण मध्यभागे विषुवद्-
द्वितीयं विषुवदुद्रयं समसूत्रगं परस्परं व्यास - सूत्रान्तरितं धुवमध्ये विषुवद्
वृत्तावस्थानात् तदुवृत्ते क्रन्तिवृत्तभागौ यौ रुग्नौ तौ क्रमेण पूर्वापरौ विषुवत्संज्ञो
मेषतुराख्यौ चेत्यर्थः । अयनद्वितयमयनद्रयं कर्कमकरादिरूपम् । चः समुच्चये । तेन
समसूत्रगं ता विषुवायनाख्याः क्रान्तिवृत्तप्रदेशरूपा भूमयश्चतसखरश्चतुः संख्याकाः
प्रथिता गणितादौ पदादित्वेन प्रसिद्धाः । एवकारादन्धराशीनां निरास; । तुकारात् तासां
समसूत्रस्थत्वेऽपि विषुवायनत्वाभावात् पदादित्वेनाप्रसिद्धिरित्यर्थः ।। ७ ॥।
अथ अवशिष्टनामादिस्वरूपमन्यदप्याह । तदन्तरेषु विषुवायनान्तरारेषु ।
अत्रान्तराकानां चतुःस्थाने सद्भावाद्बहुवचनम् । सक्रान्तिद्धितयं द्वितयं पुनः राश्यादि-
भागे ग्रहाणामाक्रमणं वारद्वयं भवति तदन्तरारे राश्यादिभागौ द्वौ भवत इत्यर्थः । यथा
हि मेषाख्यविषुवकर्कख्यायनयोरन्तराले वृषमिथुनयोरादी । कर्कतुलयोरन्तरारे सिंहकन्ययोरादी । तुलामकरयोरन्तराठे वृश्चिकधनुषोरादी मकरमेषयोरम्तराठे कुम्भमीनयोरादी इति । एवं विषुवानन्तरं सक्रमणद्वयमनन्तरमयनः तदनन्तरं सक्रात्तिद्रयं तदनन्तर
विषुवमनन्तरं सक्रान्तिद्वयमनन्तरमयनमित्यादि पौनः पुन्येन ज्ञेयमित्यर्थः । सक्रानिति-
द्वयमध्ये प्रथमसक्रान्तौ विशेषमाह । नैरन्तर्य्यादिति । निरन्तरतया सम्भूतायाः सक्रान्ते
सकाशाद्विष्णुपदीद्वयं तदन्तराल इति त्वर्थः । अवगम्य प्रथम सक्रान्तिर्विष्णुपदसंज्ञा
तयोर््रवं तदभ्यन्तरे प्रत्येकं भवतीति तात्पर्यार्थ; । षडशीतिसक्ञं द्ितीयसंक्रमणं
पूर्वसूचितं तयोरपि द्वयं तदन्तराके भवतीति ध्येयम् ॥ ८ ॥
राशि चक्र में समसूत्रगत दो विषुव संक्रन्तियाँ तथा एक ही व्यास रेखागत २
आयन सक्रान्तियां कुल चार संक्रान्तियों प्रसिद्ध है । इन संक्रान्तियों के मध्य मे
२-२ सक्रान्तियां होती हे । अव्यवहित क्रम से उक्त चार संक्रान्ियों के बाद वाली
९-१ संक्रान्ति विष्णुपदी संज्ञक होती है । इस प्रकार विषुव संक्रान्तियों मे दो तथा
अयनः सक्रान्तियों मे दो विष्णुपदी संक्रान्तियोँ होती है ।। ७-८ ।।
विशेष-- नाडी ओर क्रान्ति वृत्त के सम्पात बिन्दु को विषुव बिन्दु कहा
जाता हे । प्राच्य सम्पात विन्दु मेष संक्रान्ति का तथा प्रतीची सम्पात बिन्दु तुला
संक्रान्ति का सूचक हे । पूर्वापर सूत्र में ही दोनों विषुव संक्रान्तियां होती हे । इसी
प्रकार मेषादि ओर तुलादि विन्दुओं से राणि त्रयान्तर पर ( मिथुनान्त ओर धनुरन्त

बिन्दुगत ) याम्योत्तर वृत्त के ध्रुवसूत्ररूपी व्यास रेखा में ही दोनों अयन (ककं ओर
मकर ) सक्रान्तियों के आरम्भ बिन्दु होते हें ।
मेष ( विषुव ) संक्रान्ति से कर्क (अयन) संक्रान्ति के मध्यगत वृष, ओर
मिथुन दो सडक्रात्तियां होती है । इसी प्रकार कर्क (अयन ) संक्रान्ति ओर तुला
( विषुव ) संक्रान्ति के मध्यगत सिंह ओर कन्या दो संक्रान्तियाँ होती हँ । तुला,
मकर, तथा मकर मेष के मध्यगत भी २-२ संक्रान्ति होती हँ । विषुव ओर अयन
सक्रान्तियों के बाद अव्यवहित क्रम प्राप्त संक्रात्तियों यथा मेष के बाद वृष, कर्क
के बाद सिंह, तुला के बाद वृश्चिक तथा मकर के बाद कुम्भ, ये चार ( वृष,
सिंह, वृश्चिक ओर कुम्भ ) संक्रान्तियाँ विष्णुपदी संज्ञक होती हँ ।
सक्रान्तियों की संज्ञा
विषुव संक्रान्ति - मेष, तुला
अयन संक्रान्ति -- कर्क, मकर |
षडशीतिमुख संक्रान्ति - मिथुन (१८. ), कन्या (१४ )
विष्णुपदी संक्रान्ति -- वृष, सिंह, वृश्चिक, कुम्भ ।
अयन-ऋतु-मासादीनां साधनम्
भानोर्मकरसङ्क्रान्तेः षण्मासा उत्तरायणम् ।
कक्कदिस्तु तथैव स्यात् षण्मासा दक्षिणायनम् । ९ ॥
द्विराशिनाथा ऋतवस्ततोऽपि शिशिरादयः ।
मेषादयो द्वादशैते मासास्तैरेव वत्सरः । १० |
अथ आयन द्वयमाह । सूर्य्यस्य मकरसंक्रान्तेः सकाशात् षट्सौरमासा उत्तरायणं
भवति । ककदिः कर्कसक्रान्तेः सकाशात् तथा सूर्य्यभोगात् । एवकाराटन्यग्रहनिरास |
षण्मासाः । तुकारात् सौराः । दक्षिणायनं भवति ।! ९ ॥
अथर्तुमासवर्षाण्याह । ततो मकरसक्रान्तेः सकाशात् । अपिशब्द उत्तरायणाधिना -समुच्यार्थकः । द्विराशिनाथा राशिद्रयस्वामिका राशिद्रयार्कभोगात्मका
इत्यर्थः । शिशिरादयः शिशिरवसन्तग्रीष्मवर्षाशरद्धेमन्ताऋतवः कालविभाग विशेषा
भवन्ति । एते सूर्य्यभोगविषयका मेषादयो राशयो द्वादशमासास्तेर््ादशभिमसि
एवकारान्यूनाधिक व्यवच्छेदः । वत्सरः सौरवर्ष भवति ।! १० ॥
सूर्य के मकर राशि में संक्रमण काल से छः मास तक (मकर से मिथुनान्त
तक ) उत्तरायण एवं कक संक्रान्ति से छ: मास तक (कर्क से धनुरन्त तक )
दक्षिणायन होता है ।
दो-दो राशियों के भोगकाल को ऋतु कहा जाता ( अर्थात् दो राशियों तक

३५० सूर्यसिद्धान्त:
सूर्य एक ऋतु में रहता ) हे । शिशिरादि ऋतुओं कौ प्रवृत्ति मकर राशि से होती है।
अर्थात् मकरकुम्भ मेँ सूर्य के रहने पर शिशिर ऋतु, मीन-मेष मे वसन्त आदि ।
मेषाटि १२ बारह राशियों मेँ सूर्य के रहने से १२ बारह मास होते हे । तथा इन्दी
सङ्क्रान्तः पुण्यकालः
अर्कमानकलाः षष्ट्या गुणिता भुक्तेभाजिताः ।
तदर्धनाडयः संक्रान्तेर्वाक्क् पुण्यं तथा परे । १९१ ॥
अथ प्रसद्धात् संक्रान्तौ पुण्यकाकानयनमाह । सूर्य्यस्य विम्बप्रमाणकलाः ।
षष्ट्या गुणिताः सूर्य्यगत्या भक्तास्तस्य फलस्याद्ध तत्संख्याका घटिका इत्यर्थ ४.
संक्रान्तेः सूर्य्यस्य राशिप्रवेशकालादित्यर्थः । अर्वाक् पूर्वं पुण्यं स्नानादिधर्मकृते
पुण्यघटिकाः पुण्यवृद्धिकारिकांः । अपरे सक्रन्त्युत्तरकारे तथा स्नानादिधर्मकृत्ये
पुण्यवृद्धिदा इत्यर्थः ।
अत्रोपपत्तिः । सूर्य्यविम्बकेन्द्रस्य राश्यादौ सज्चरणकारः संक्रमण कालस्तस्य
सूक्ष्मत्वेन दुर्ञेयत्वात् स्थूककालः कोऽप्यभ्युपेयः स तु राश्यादौ विम्बसजञ्चरणरूपोऽगीकृतो विम्बसम्बन्धात् । अतः सूर्यगत्या षष्टिसावनघरिकास्तदा सूर्य्यविम्बकलाभिः का इत्यनुपातानीता विम्बघटिकाः सक्रान्तिकारः स्थुः प्राड्नेमिसञ्चरणकालात् पश्चिमनेमिसञ्चरणकालपर्य्यन्तं तदरदधघटिका व्यासार्द्धघटिका इति सक्रान्ति-
कालात् ताभिः पूर्वमपरत्र काले प्रागपरनेम्योः क्रमेण सञ्चरणात् पूर्वोत्तरकाठे पुण्या
सूर्य विम्ब के कलामान (प्रमाण) को ६० से गुणकर सूर्य की गति से भाग
देने पर जो रब्धि घट्यादि हो उसका आधा स घटी संक्रान्ति काल से पूर्व
तथा पश्चात् मेँ संक्रान्ति का पुण्य काठ होता है ।
रविविम्ब कला > ६०
र रविगति प
२ ` घटी संक्रान्ति से पूर्वं ( संक्रान्ति काल - "न घटी ) तथा
पश्चात् ( संक्रान्त लव्थि
पश्चात् ( संक्रान्ति कारु + र् ` घटी) पुण्य काठ ।
संहिताओं मेँ स्थूल मान से रविविम्बकला का मान ३२ तथा मध्यम
रविगति ६० कला मानी गई हे । इसी ` के आधार पर संक्रान्तिकाल से १६ घटी
पूर्वं ओर पश्चात् में पुण्यकाठ माना गया है । यथा--

यदि संक्रान्ति काल २० घटीपरहैतो
संक्रान्ति के.पूर्वं ४ घटीसे से केकर ३६ घटी पश्चात् तक पुण्यकाठ होगा।
चान्द्रमानं तिथिमानञ्च
अकद् विनिस्सृतः प्राचीं यद्यात्यहरहः शशी ।
तच्चान्द्रमानमंशैस्तु ज्ञेया द्वादशभिस्तिथिः ।। १२ ॥
अथ सौरमुक्त्वा क्रमप्राप्तं चान्द्रमानमाह । सूर्यात् समागमं त्यक्त्वा विनिर्गतः
पृथग् भूतः संश्चद्रोऽहसरहः प्रतिदिनं यत् यत्संख्यामितं प्राचीं पूर्वा दिशं गच्छति तत्
प्रतिदिने चान्द्रमानं तत्तु गत्यन्तरांशमितम् । ननु सौरदिनं सूय्यींशेन यथा भवति
तथेतद्रूपैभगिः कियदिभः पूर्णं चान्द्रं दिनं भवतीत्यत आह । अशैरिति । भागैस्तुकारात्
सूर्य्यचन्दरान्तरोत्पन्नैः तस्य तद्रूपत्वात् । द्रादशभिरद्रदशसंख्याकैस्तिथिर्ञेया । एकं
चान्द्रदिनं ज्ञेयमित्यर्थः । एतदुक्तं भवति । सूर्य्यचन्द्रयोगाच्चान्द्रदिनप्रवृत्तेः पुन्योगि
माससमाप्तेर्भगणान्तरेण चान्द्रो मासस्विंशच्चान्द्रदिनात्मकः। अतस्तिंशदिदनैर्भगणांशान्तरं
तदैकेन किमिति । द्रादशभागैरेकं चानद्रदिनम् ।
दर्शः सूर्य्यन्दुसद्गमः । इत्यभिधानादूदर्शावधिकमासस्य स्िंशत्तिथ्यात्मकत्वात्
तिथिश्चान्द्रदिनरूपेति ॥ १२ ॥।
सूर्य ओर चन्द्रमा कौ युति के अनन्तर चन्द्रमा सूर्य से पृथक् होकर प्रतिदिन
जितना पूर्व दिशा में जाता है वही चाद्रमान है । सूर्य से चन्द्रमा के अन्तर १२
चान्द्रमानस्योपयोगः
तिथिः करणमुद्धाहः क्षौरं सर्वक्रियास्तथा ।
व्रतोपवासयात्राणां क्रिया चाद्रेण गृह्यते ।॥ ९३ ॥
अथ चानद्रव्यवहारमाह । तिथिः प्रतिपदाद्या करणं बवादिकमुद्राहो विवाहः
क्षौरं चौलकर्मः । एतदाद्याः स्वक्रिया व्रतबन्धाद्युत्सवरूपा त्रतोपवासयात्राणां
नियमोपवास गमनानां क्रिया करणम् । तथा समुच्चयार्थकः । चान्द्रमानेन गृह्यते ।
तिथि, करण, विवाह, क्षौर ( मुण्डन ) तथा जातकर्म प्रभृति अन्य सभी कार्य,
व्रत-उपवास तथा यात्रा कौ क्रियाय चान्द्रमान से व्यवहत होती हँ ।। १३ ॥
पितुमानम्
त्रिंशता तिथिभिर्मासर्चान्द्रः पित्र्यमहः स्मृतम् ।
निशा च मासपक्ान्तो तयोर्मध्ये विभागतः ।॥ १४ ॥।

३५५२ सूर्यसिद्धान्त
अथ चान््रमासं प्रसङ्गात् पित्मानं च आह । त्रिंशता त्रंशन्मितैस्तिथिभिश्चानदरो
मासः । पित्र्यं पितृसम्भन्धि । अहो दिनम् । निशा रात्रिः पितृसम्बद्धा । चकारो
व्यवस्थार्थकः । तेनोभयं नैकः भत्येकं किन्तु मिलितं स्मृतमिति । लिन्गानुरोधेनो-
भयत्रान्वेति । तथा च चाद््रो मासः । पित्रयाहोरात्रमित्यर्थः फलितः । मासपक्षान्तौ
मासान्तो दशन्तः पक्षान्त : पूर्णिमान्तः । एतावित्यर्थः । विभागतः क्रमेणेत्यर्थः । तयोः
पित्रयाहोरात्रयोर्मध्येऽरद्धे भवतः । दर्शान्तः पितृणां मध्याह्नं पूर्णिमान्तः पितृणां
मध्यरात्रमित्यर्थः । अर्थात् कृष्णाष्टम्यद्धे दिनप्रारम्भः । शुक्छाष्टम्यद्धे दिनान्त इति
३० तिथियों का १ चानद्रमास होता है । वही (१ मास) पितरों का एक
अहोरात्र होता है । मासान्त में अर्थात् अमावास्या को मध्यरात्रि तथा पक्षान्त में
(पूर्णिमा को) पितरों का दिनार्धं होता है । इन दोनों के मध्य भाग से अर्थात्
पूर्णिमा के बाद (कृष्णपक्ष की) सादरे सात तिथि से दिनि का तथा कृष्ण पक्ष
की अमावास्या के बाद (शुक्लपक्ष की) साढ़े सात तिथि से रत्रि का आरम्भ
नाक्षत्रमानम्
भचक्रभ्रमणं नित्यं नाक्षत्रं दिनमुच्यते ।
नक्षत्रनाम्ना मासास्तु ज्ञेयाः पर्वान्तयोगतः ।। १५ ॥
कार्तिक्यादिषु संयोगे कृत्तिकादि द्वयं द्वयम् ।
अन्त्योपान्त्यौ पञ्चमश्च त्रिधा मासत्रयं स्मृतम् ।। १६ ।॥।
अथ क्रमप्राप्तं नक्षत्रमानं प्रसद्धान्माससज्ञां च आह । नित्यं प्रत्यहं भयचक्रभ्रमणं
नक्षत्रसमूहस्य प्रवहवायुकृतपरिभ्रम- । नाक्षत्रं नक्षत्रसम्बन्धि दिनं मानज्ञैः कथ्यते ।
नित्यमित्यनेन चनद्द्रभोगनक्षत्रभोगो नाक्षत्रमित्यस्य निरासः । भचक्रभ्रमणानुपपत्तेः
माससंज्ञा महानक्षत्रनाम्नेति । पर्वान्तयोगतः पर्वान्तः पूर्णिमान्तः । तस्य योगात्
तत्सम्बन्धात् नक्षत्रसंज्ञया मासाः । तुकाराच्चाद््रा अवगम्याः पूर्णिमान्तस्थित चनद्रनक्षत्रसंज्ञो मासो ज्ञेय इति तात्पर्यर्थः । यथा हि यदुदर्शन्तावधिकश्चाद्रो
मासस्तदभ्यन्तरस्थितपूर्णिमान्तस्थित चन्द्रनक्षत्रसज्ञः । चित्रासम्बन्धाच्चैत्रः । विशाखा
सम्बन्धाद्रैशाखः । ज्येष्ठासम्बन्धाज्ज्यैष्ठः । आषाढासम्बन्धादाषाढ । श्रवणसम्बन्धा-
च्छावणः । भाद्रपदा सम्बन्धाट्भाद्रपदः । अश्विनीसम्बन्धादाशिविनः । कृत्तिका-
सम्बन्धात् कार्तिकः । मृगशीर्षसम्बन्धानमार्गशीर्षः । पुष्यसम्बन्धात् पौषः । मघा-
सम्बन्धान्माधः । फाल्गुनीसम्बन्धात् फाल्गुन इति ॥ १५ ॥
ननु पूर्णिमान्ते तत्तनक्षत्राभावे कथं ततसनज्ञा मासानामुचितेत्यत आह ।
नक्षत्रसंयो गार्थमिति निमित्तसप्तमी । कार्तिक्यादिषु कार्तिकमासादीनां पौर्णमासी-
ष्वित्यर्थः । कृत्तिकादि द्रयं द्वयं नक्षत्रं कथितं कृतिकारोहिणीभ्यां कार्तिकः । मृगार्द्रभ्यां

मार्गशीर्षः । पुनर्वसुपुष्याभ्यां पौषः । अश्केषामघाभ्यां माघः । चित्रास्वातीभ्यां चैत्रः ।
विशाखानुराधाभ्यां वैशाखः । ज्येष्ठामूलाभ्यां ज्यैष्ठः । पूर्वोत्तराषाढाभ्यामाषाढः ।
श्रवणधनिष्ठाभ्यां श्रावण इति फलितम् । अवशिष्टमासानामाह । अन्त्योपान्त्याविति।
अत्र कार््तिकस्यादित्वेन ग्रहादन्त्य आश्विनः । उपान्त्यो भाद्रपदः । एतौ मासौ पञ्चमः
फाल्गुनः । चकारः समुच्चय इति मासत्रयं त्रिधा स्थानत्रय उक्तम् । रेवत्यश्विनी-
भरणीति नक्षत्रत्रयसम्बन्धाद्भाद्रपदः । पूर्वोत्तरफाल्गुनीहस्तेति नक्षत्ररयसम्बन्धात्
फाल्गुन इति सिद्धम् ।। १६ ॥
भचक्र (नक्षत्र मण्डल) का दैनिक भ्रमण एक नाक्षत्र दिन होता है ।
( अर्थात् जितने काल में नक्षत्र मण्डल का एक चक्रभ्रमण पूर्णं होता है उतना काल
नाक्षत्र दिन होता है ) । पर्वान्त से (पूर्णिमा के दिन) जिस नक्षत्र का योग होता है
उसी नक्षत्र के नाम से मासों के नाम होते हैँ ।
कृत्तिकादि दो दो नक्षत्रों के संयोग से कार्तिक आदि मास, अन्तिम, उपान्तिम
ओर पाँचवाँ मास तीन-तीन नक्षत्रों के संयोग से होते है । जैसे--कृतिका या
रोहिणी पूर्णिमा. को हो तो कार्तिक, मूर्गशीर्ष या आद्रा से मार्गशीर्षं आदि मास होते
है । अन्तिम (कार्तिकादि गणना से) आश्विन, उपान्तिम भाद्रपद तथा पञ्चम
फाल्गुन मास तीन तीन नक्षत्रों से होते ह । जैसे-- पू. फा., उ. फा. हस्त इन तीन
नक्षत्र पर्वान्त मास
कृत्तिका, रोहिणी पूर्णिमा कार्तिक
मृगशीर्ष, आर्द्रा पूर्णिमा मार्गशीर्ष
पुनर्वसु, पुष्य पूर्णिमा पौष
आश्केषा, मघा पूर्णिमा माघ
पूर्वाफल्गुनि
उत्तरा फाल्गुनि, हस्त पूर्णिमा फाल्गुन
चित्रा, स्वाती पूर्णिमा चैत्र
विशाखा, अनुराधा पूर्णिमा वैशाख
ज्येष्ठा, मूल पूर्णिमा ज्येष्ठा
पूर्वाषाढा, उत्तराषाढा पूर्णिमा आषाढ
श्रावण, धनिष्ठा पूर्णिमा श्रावण
शतभिष, पूर्वाभाद्रपद
उत्तरभाद्रषट् पूर्णिमा भाद्रपद
रेवती, अश्विनी, भरणी
पूर्णिमा
आश्विन

३५४ सूर्यसिद्धान्त
गुरुवर्षाणामाससंज्ञा
वैशाखादिषु कृष्णे च योगात् पञ्चदशो तिथौ ।
कार्तिकादीनि वर्षाणि गुरोरस्तोदयात् तथा ॥ १७ ॥,
अथ प्रसद्धात् कार्तिकादि वृहस्पतिवर्षाण्याह । यथा पौर्णमास्यां नक्षत्रसम्बन्धेनं
तत्संज्ञो मासो भवति । तथेति समुच्चयार्थकम् । वृहस्पतेः सूर्य्यसानिध्यदूरत्वाभ्यामस्तादुदयाद्वा वैशाखादिषु द्वादशसु मासेषु कृष्णपक्षे पञ्चदशे तिथौ 1 अमायामित्यर्थः।
चकारः पौर्णमासीसम्बन्धात् समुच्चयार्थकः । योगो दिननक्षत्रसम्बन्धः कार्तिकादीनि
द्वादशवर्षाणि भवन्ति । वैशाखकृष्णपक्षपञ्चदश्याममारूपायां बृहस्पतेरस्त उदये वा
जाते सति तदादि बृहस्पतिवर्षं कृत्तिकादि नक्षत्रसम्बन्धात् कार्तिकसंज्ञम् ।
एवं ज्येष्ठाषाढश्रावण भाद्रपदाश्विनकार्तिक मार्गशीर्षपौषमाघ फाल्गुनचैत्रामासु
मृगपुष्यमघापूफाचित्राविशाखाज्येष्ठापूषाश्रवणपुभाशिविनीदिननक्षत्रसम्बन्धान्मार्गशीर्षा-
दीनि भवन्ति । अत्रापि प्रोक्त नक्षत्रदयत्रय सम्बन्धः प्रागुक्तो बोध्यः । अनेनेत्युपलक्षणम् । तेन यदिदने बृहस्पतेरुदयोऽस्तो वा तदिदने यच्चन्द्राधिष्ठितनक्षत्रं तत्सं
बार्हस्पत्यं वर्ष भवतीति तात्पर्य्यम् । संहिताग्रनथेऽस्तोदयवशाद्रर्षोक्तिः परमिदानीमुदय
वर्षव्यवहारो गणकंर्गण्यते येनोदितेज्य इत्युक्तेरिति ॥ १७ ॥
वैशाख आदि मासो में कृष्णपक्ष की १५ वीं (अमावास्या ) तिथि को
कृत्तिका आदि नक्षत्रं के योग से बार्हस्पत्य कार्तिकादि मास होते है । इस ( विधि )
से जिस मास में गुरु अस्त या उदय होगा उस मास से सम्बन्धित बृहस्पति का वर्ष
पूर्वोक्त (श्लो. १५-१६ ) विधि से स्पष्ट है कि वैशाख मास की पूर्णिमा को
विशाखा नक्षत्र होता है । विपरीत गणना से १४ दिन पूर्वं अमावास्या को विशाख। से
पूर्वं चौदह नक्षत्र कृत्तिका होगा । जैसे पूर्णिमा तिथि मे विशाखा या अनुराधा नक्षत्र
सम्भव है उसी प्रकार अमावास्या में कृतिका के आसन्न रोहिणी भी संभव है। इसी
प्रकार अन्य मासां मेँ भी अमावास्या से नक्षत्रों के सम्बन्धो को पूर्ववत् समञ्जना चाहिये ।
जिस मास में गुरु उदय या अस्त हों उस मास के अमान्तगत नक्षत्र के नाम
से गुरु वर्ष प्रारम्भ होता है । यथा वैशाख मे यदि गुरु अस्त या उदय हो तो
कार्तिक गुरुवर्ष होगा । ज्येष्ठ मेँ अस्तोदय हो तो मार्गशीर्षं वर्षं प्रार्थ होगा ।
आचार्य वराहमिहिर ने भी बृहत्संहिता मे छिखा है- -
"नक्षत्रेण सहोदयमुपगच्छति येन देवपतिमन्री । तत्सं वक्तव्यं वर्षमास
क्रमेणैव” ॥ वर्षाणि कार्तिकादीन्याग्नेयाद् भद्रयानुयोगिनी । क्रमशस्तिभं तु
पञ्चममुपान्त्यमन्त्यं च यदूवर्षम् । (वृ. सं. गुरुचाराध्याय )
वृहस्पति के ये नक्षत्रसंज्ञक वर्षं मध्यम मान से होने वाले ६० संवत्सरो से
सम्बन्धित गौरव वर्षो से भिन होते है ।

सप्रयोजनं सावनमानम्
उदयादुदयं भानोः सावनं तत् प्रकीर्तितम् ।
सावनानि स्युरेतेन यज्ञकारूविधिस्तु तैः ।। १८ ॥
सूतकादिपरिच्छेदो दिनमासाब्दपास्तथा ।
मध्यमा ग्रहभुक्तिस्तु सावनेनैव गृह्यते ।॥ ९९ ॥
अथ क्रमप्राप्तं सावनमाह । सूर्य्यस्योदयादुदयकालमारभ्याव्यवहितोदयकाकपर्य्यन्तं यत् कालात्मकं तत् सावनं मानजञरुक्तम् । एतेनोदयद्वयान्तरात्मककारस्य गणनया सावनानि वसुद्ग्यष्टाद्रीत्यादिना मध्याधिकारोक्तानि भवन्ति ।
तदयवहारमाहं । यज्ञकारूविधिरिति । यज्ञस्य यः कारस्तस्य गणना तै: सावचैः ।
तुकारोऽन्यमान निरासार्थकैवकारपरः ॥ १८ ॥।
च व्यवहारन्तरमाह । सूतक जन्ममरण सम्बन्धि । आदिपदग्राह्य चिकित्सितचान्द्रायणादि । तस्य परिच्छेदो निर्णयः । दिनाधिपमासेश्वर वर्षश्वराः । तथा समुच्चये
ग्रहाणां गतिर्मध्यमा । तुकारात् स्पष्टगतेर्निरासः । तस्याः प्रतिक्षणं वैलक्षण्यादिदनसम्बन्धस्याभावात् । एतेन स्पष्टगत्या स्पष्टग्रहस्य चालनं निरस्तं स्थूत्वादिति
सूचितम् । सावनमानेन । एवकारादन्यमाननिरासः । गृह्यते सुधीभिरद्गीक्रियते । अत्र
बहुवचनानुरोधेन गृह्यत इत्यत्र बहुवचनं सेयम् । १९ ॥
सूर्य के एक उदय से दूसरे उदय पर्यन्त का समय सावनदिन संज्ञक होता है।
अर्थात् एक ही क्षितिज पर दो सूर्योदयो के-मध्य का कार एक सावन दिन होता है
स्वामियों का निर्णय तथां
दिव्यमानम्
सुरासुराणामन्योन्यमहोरात्र विपर्ययात् ।
यत् प्रोक्तं तद् भवेद् दिव्ं भानोर्भगणपूरणात् ।। २० ||
अथ दिव्यमानमाह । पूर्वाद्ध पूर्व न्पाख्यातम् । यदहोरातरं पूरव्द्धक्त
भगणभोगपूर्तः ग्रोक्त पूर्वमनेकधा निर्णीतं तदहोरात्रं दिव्यमानं स्यात् ॥ २ "नौ
सूर्य के बारह राशियों के भोगकाल ( भगण पूर्तिका ) में देवताओं ओर
दैत्यों का विपर्यय से जो अहोरात्र कहा गया हे वही दिव्यमान होता है ।। २० ॥। ।
प्राजापत्यं ब्राह्ममानञ्च
मन्वन्तरव्यवस्था च प्राजापत्यमुदाहतम् ।
न तत्र द्युनिशोर्भेदो ब्राह्यं कल्पः प्रकीर्तितम् ॥ २९ ॥।

३५६ सूर्यसिद्धान्त:
अथ अवशिष्टे प्राजापत्य ब्राह्यमाने आह । मन्वन्तरव्यवस्था मन्वन्तरावस्थितिः।
युगानां सप्तति सैका इत्यादिना मध्याधिकारोक्तेति चार्थः प्राजापत्यं मानं मानज्ञैरु-
दाहतमुक्तं मनूनां प्रजापति पुत्रत्वात् । ननु देवपितृमानयोर्दिनरत्रिभेदो यथोक्तस्तथा
अस्मिन् माने दिनरत्रिभेद प्रतिपादनं कथं नोक्तमित्यत आह । नेति । तत्र प्राजापत्यमाने
दयुनिशोर्दिनरान्योर्भेदो विवेको गुरुसौरचन्द्रमानवन्नास्ति । ब्रह्ममानमाह । ब्राह्यमिति ।
कल्पो युगसहस्रात्मकः प्रागुक्तः । ब्रह्मानं मानज्ञैरुक्तम् । यद्यपि पूर्व पित्रयवार्हस्पत्यमानयोः अनुक्तेख्र तयोरेव निरूपणं युक्तमन्येषां निरूपणं तु पूर्वोक्तया पुनरुक्तं तथापि
पूर्वं गणिताद्युपजीव्यपरिभाषाकथनावश्यकतया गणित प्रवृत्यर्थ तेषाममानत्वेन निरूपणादत्र तु विशेषकथनार्थं मानत्वेन पुनस्तेषां निरूपणं प्र्नोत्तरत्देनाक्षतिकरमन्यथा
प्रशनानुपपत्तेरिति दिक् । २१ ॥
मन्वन्तर व्यवस्था ( अर्थात् ७९१९ महायुगों का १९ मनु) प्राजापत्य मान कहा
गया है । वरहा ( मन्वन्तर मान में) दिनरात्रि का भेद नहीं होता । कल्प का मान
ब्राह् मान कहा जाता है । क्योकि १ कल्प के तुल्य ब्रह्मा का एक दिन ओर
उतनी की ही एक रात्रि होती है ।। २१९ ॥
मयं प्रति महात्म्यकथनम्
एतत् ते परमाख्यातं रहस्यं परमाद्भुतम् ।
ब्रह्मैतत् परमं पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम् ॥ २२ ॥
दिव्यं चार्षं ग्रहाणां च दर्शितं ज्ञानमुक्तमम् ।
विज्ञायाकदिलोकेषु स्थानं प्राप्नोति शाश्वतम् ।। २३ ॥
अथ स्वोक्तमुपसंहरति । हे परमदैत्यश्रेष्ठ ! सूर्य्यभक्तत्वात् । तुभ्यमेतदधुमोक्त
परं द्वितीयकथनमाख्यातं निराकाक्षत सम्पूर्णं कथितम् । पूर्व सावशेषमुक्तं स्थितमिति
त्वया ्ररनाः कृतास्तदुत्तररूपद्वितीयकथनमिदं निःसन्दिग्धमस्तीतितव संशया
नोद्भवन्तीति भावः । ननु सत्प्रश्नं विना पूर्वमेवेदं कथं नोक्तमित्यत आह ।
रहस्यमिति । कुत इत्यत आह । अट्भुतमिति । आकाशस्थग्रहनक्षत्रारि स्थितिज्ञान
सम्पादकत्वादाश्चर्य्यकरमित्यर्थः । तथा च मत्ूर्ोक्तं येन सावधानतया श्रुतं तेनैव
त्वदुक्ताः प्रश्नाः कर्तुं शक्यास्तदुत्तरत्वेन द्वितीयमदुक्तमिति त्वां परीक्ष्य त्वां प्रत्युक्त
रहस्यमिति भावः । ननु अन्यशास्त्राणां ज्ञानादुव्रह्मानन्दावाप्तिरस्मानेत्यत आह ।
बरह्येति । एतन्मदुक्तं ब्रह्म ब्रह्मसमं तथा चान्यशास्त्राणां ब्रह्मसमत्वाभावेऽपि तजुज्ञानाद्
ब्रह्मानन्दावाप्िरस्माद् ब्रह्मास्वरूपाद् ब्रह्मानन्दावाप्तौ किं चित्रमिति भाव. । कुत इट्
ब्रह्मसममित्यत आह । परमिति । उत्कृष्टम् । अत्र हेतुभूतं विशेषणद्भयमाह, पुण्यं
सर्वपापग्रणाशनमिति । पुण्यजनकं सर्वपापनाशकम् । २२ ॥
ननु अस्माद् ब्रह्मानन्दप्राणिरुक्ता पूर्व ग्रहलोकप्राप्तिश्चोक्ता तत्रानयोः कि फलः
भवतीत्यत आह । आरक्ष नक्षत्रसम्बन्धिज्ञानं ग्रहाणां ज्ञानम् । चः समुच्चये । उत्तमं

सर्वशास्त्रेभ्यः उत्कृष्टम् । अत्र हेतुभूतं विशेषणं दिव्यं स्वर्गलोकोत्पन्नं दर्शितं मया
तुभ्यमुपदिष्टं विज्ञाय ज्ञात्वा अकदिलोकेषु सूर्यादिग्रहलोकेषु स्थानमधिष्ठानं
प्राप्नोति शाश्वतं नित्यं ब्रह्मसायुज्यरूपं स्थानम् । पूवर्द्धिस्थद्वितीयचकारः समुच्चया-
धकोज्त्रान्वेति । तथाचोभयं फल क्रमेण भवतीति भावः । यत्वेतत् ते परमाख्यातमित्यादिश्लोकः क्वचित् पुस्तकेऽस्मात् श्लोकात् पूर्वं नास्ति किन्तु माननिरूपणा-
न्तस्थदिव्यं चारक्षमित्यादिश्लोकान्ते मानाध्याय समाप्तिं कृत्वा अग्रे ।
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा ।
तद्वदेदाङ्गशास्त्राणां गणितं मूर्द्धनि स्थितम् 1९ ॥
न देयं तत् कृतघ्नाय वेदविप्ठावकाय च ।
अर्थलुन्धाय मूर्खाय साह्राय पापिने ।॥ २ ॥
एवं विधाय पुत्रायाप्यदेयं सहजाय च ।
दत्तेन वेदमार्गस्य समुच्छेदः कृतो भवेत् । ३ ।।
व्रजेतामन्धतामिखं गुरुशिष्यौ सुदारुणम् ।
ततः शान्ताय शुचये ब्रह्मणायैव दापयेत् ।। ४ ॥।
चक्रानुपातजो मध्यो मध्यवृत्तांशजः स्फुट: ।
कालेन दुक्समो न स्यात् ततो बीजक्रियोच्यते ।1 ५ ॥
राश्यादिरिन्दुरइ्घ्नो भक्तो नक्षत्रकक्षया ।
रोषं नक्षत्रकक्षायास्त्यजेच्छेषकयोस्तयोः ।। ६ ॥
यदल्पं तद्भजेद्भानां कक्षया तिथिनिघ्नया ।
बीजं भागादिकःं तत् स्यात् कारयेत् तद्धनं रवौ । ७ ॥
त्रिगुणं शोधयेदिन्दौ जिनघ्नं भूमिजे क्षिपेत् ।
दुग्यमघ्नमृणं ज्ञोच्ये खरामघ्नं गुरावृणम् । ८
ऋणं व्योमनवघ्नं स्याद्दानवेज्यचलोच्के ।
धनं सप्ताहतं मन्दे परिधीनामथोच्यते ।! ९ ।
युग्मान्तोक्ताः परिधयो ये ते नित्यं परिस्फ़टाः।
ओजान्तोक्तास्तु ते ज्ञेयाः परबीजेन संस्कृताः । १० ॥
वचूमि निर्बीजकानोजपदान्ते वृत्तभागकान् ।
सूर्य्यन्धोर्मनवो दन्ता धृतितत्वकलोनिताः ।। १९ ॥
वाणतर्का महीजस्य सौम्यस्याचरूवाहवः ।
वाक्पतेरष्टनेत्राणि व्योमशीतांशवो भृगोः । १२ ॥।
शूनयर्तवोऽर्कपत्रस्य बीजमेतेषु कारयेत् ।
बीजं खाग्न्युद्धूतं शोध्यं परिध्यंशेषु भास्वतः ।। १३
इनाप्तं योजयेदिन्दोः कुजस्याश्वहतं क्षिपेत् ।
विदश्चन्द्रहतं योज्यं सुरेरिद्रहतं धनम् ।। १४ ॥,
धनं भृगोर्भुवा निघ्नं रविघ्नं शोधयेच्छने; ।
एवं मान्दा: परिध्यंशाः स्फुटा; स्युर्वचूमि शीघ्रकान् ।। १५ ।।

३५८ सूर्यसिद्धान्त:
भौमस्याभ्रगुणाक्षीणि बुधस्यान्धि गुणेन्दवः।
बाणाक्षा देवपूज्यस्य भार्गवस्येन्दुषड्यमाः ॥ १६ ॥।
शनेश्चद्धान्धयः शीघ्रा ओजान्ते बीजवर्जिताः ।
द्विघ्नं स्वं कुजभ्रागेषु बीजं द्विघ्नमृणं विदः ।। १७
अत्यष्टिघ्नं धनं सूरेरि्ुघ्नं शोधयेत् कवेः।
चच््घ्नमृणमाकस्य स्युरेभिर्दुक्समा ग्रहाः ॥ १८
एतद्वीजं मया ख्यातं प्रीत्या परमया तव ।
गोपनीयमिदं नित्य नोपदेश्यं यतस्ततः ।। १९
परीक्षिताय शिष्याय गुरुभक्ताय साधवे ।
देयं विप्राय नान्यस्मै प्रतिकञ्चुककारिणे ॥ २०
बीजं निःशेषसिद्धान्तरहस्यं ` परमं स्फुटम् ।
यात्रापाणि ग्रहादीनां कार्य्याणां शु भसिद्धिदम् । २९ ॥
इत्यस्य क्वचित पुस्तके किखितस्य बीजोपनयनाध्यायस्यान्ते छिखितो
दश्यते तत् तुन समञ्जसम् । उत्तरखण्डे ग्रहगणितनिरूपणाभावात् तनिरूपण
मरसर्गनिरूपणीयस्याध्यायस्य ठेखनानौचित्यात् स्पष्टाधिकारे तदन्त वास्य ठेखनस्य
युक्तत्वाच्च । किञ्च मानानि कति किं च तैः । इति प्रश्नागरे प्रश्नानामभावात्
प्रश्नोत्तरभूतोत्तरखण्डेऽस्य ठेखनमसङ्गतम् । अपिच। उपदेशकाठे बीजाभावादग्रेऽन्तर
दर्शनमनियतं कथमुपदिष्टमन्यथान्तरभूतत्वेनैवोक्तः स्यादित्यादि विचारेण केनचिद्धुष्टेन
बीजस्यार्ष॒मूलकत्वज्ञापनायान्तयेत् बीजोपनयनाध्यायः प्रक्षिप्त इत्यवगम्य न
व्याख्यात इति मन्तव्यम् । २३ ॥।
इस समय जो परभाग ( भूगोलाध्यायादि उत्तरार्थ ) का वर्णन किया गया है
ह परम अद्भुत, रहस्यमय तथा ब्रह्मस्वरूप है । अतः यह शास्त्र पुण्य प्रदान
करने वाला तथा सभी पापों का नाश करने वाला होगा ।
ईसमे दिव्य ओर नाक्षत्रमानों का विवेचन तथा प्रह के उत्तम ज्ञान को प्रदर्शित
किया गया हे । इसका ज्ञान प्राप्त कर मनुष्य सूर्यादि लोकों मे सदैव स्थान प्राप्त
उपसंहरनाह
रत्युक्त्वा मयमामच्य सम्यक् तेनाभिपूजितः।
दिवमाचक्रमेऽकशिः प्रविवेश स्वमण्डलम् । २४ ॥
अथ मुनीन् प्रति कथितसंवादस्योपसंहारमाह । सू्यशिपुरुषो मयासुरमामच्य
सम्यक् तत्वतो ग्रहादिचरितमुपदिश्य इति । एतत् ते इत्यादि श्लोकद्वयमुक्त्वा
कथयित्वा । समुच्चयार्थकश्चोऽनुसन्धेयः । दिवं स्वर्गमाचक्रमे । आक्रमणविषयं चक्ते।
ननु सूय्यशपुरुषस्य तदुपदेशे को वा पुरुषार्थ इत्यत आह । तेनेति । मयासुरेणाभि-
पूजितः । गन्धधूपादिनैवेद्यवस््रालड्रणादिभिः पूजाविषयीकृतः । मयद्रारामर्त्यलोके

प्रसिद्धि सूर्य्यतुल्यत्वेन प्राप्त इति भावः । ननु स्वर्गेऽपि कि स्थानं गत इत्यत आह।
प्रविवेशेति । स्वमण्डल सूर्य्यविम्बं विशति स्म अधिष्ठितवान् अत्रापि
समुच्ययार्थोऽनुसन्धेयश्चकारः ।। २४ ॥
इस प्रकार मय से भलीभोंति कहकर ( सम्यग् ज्यौतिष शास्त्र का उण्देश
कर ) सूर्याशावतार पुरुष मय से पूजित होकर स्वर्ग में च॑क्रमण करते ह॒ये अपने
मण्डल ( सूर्य मण्डल ) में प्रविष्ट हो गये । २४ ॥
मयोऽथ दिव्यं तजूज्ञानं ज्ञात्वा साक्षाद् विवस्वतः ।
कृतकृत्यमिवात्मानं मेने निर्भूतकल्मषम् ।। २५ ॥
अथ मयासुरावस्थां तात्काछिकीमाह । अथ सूर्य्याश पुरुषोऽन्तर्धानानन्तर
मयासुरतज्ज्ञानं ग्रहक्षस्थित्यादिज्ञानं पूर्वोक्तं दिव्यं स्वर्गस्थं सूर्य्यात् साक्षादनन्यद्वारेत्यर्थः सूर्य्याश पुरुषस्य सूर्य्याभिनत्वं तदुत्पनत्वादत एव भेदेऽपि साक्षादुक्तं
युक्तम् ज्ञात्वा आत्मानं स्वं निर्धूतकल्मषं निवारितपापं कृतकृत्यं सम्पादितकार्य्यः मेने
मन्यते स्म । २५ ॥
अनन्तर ( सूर्याशं पुरुष के सूर्य मण्डल में प्रविष्ट होने के अनन्तर ) साक्षाद्
भगवान सूर्य से ज्ञान प्राप्त कर मयासुर ने अपने आप को पाप रहित ओर
कृतकृत्य माना । २५ ॥
ज्ञात्वा तमृषयश्चाथ सूर्यकन्धवरं मयम् ।
परिबद्बुरुपेत्याथो ज्ञानं पप्रच्छुरादरात् । २६ ॥
स तेभ्यः प्रददौ प्रीतो ग्रहाणां चरितं महत् ।
अत्यदुभुततमं लोके रहस्यं ब्रह्मसम्मितम् ।। २७ ॥।।
॥ सूर्यसिद्धान्ते मानाध्यायः सम्पूर्णः ॥ १४ ॥
॥ समाप्तोऽयं ग्रन्थः ॥
अथ त्वमिद् ज्ञानं कथं प्राप्तवानिति श्रोतुमुनिभिः पृष्टोमुनिस्तान् प्रति तत्रत्या
अस्मत्प्रभृतय ऋषयो मयं प्रत्येतज्जञानं पृष्टवन्त इत्याह । अथ मयासुरस्य ज्ञानप्ापत्यनन्तरमूषयः सूर्य्याश पुरुषमयासुरसंवादाश्रित भूमिप्रदेशासननभूमि प्रदेशस्था
अस्मत्मभृतयो मुनयस्तं कृतकृत्यं मयासुर सूर्य्यन्धवर सूर्यात् प्राप्तो वरो
जञानप्रसादो येनैतादृशं ज्ञात्वा । उप समीपे एत्यागत्य । चः समुच्चये । परिवब्ुः वेष्टि
वन्तः । अथो अनन्तरमादरदत्यन्तं साभिलाषितया तं ज्ञानं ग्रहादिचरितं पप्रच्छुः
पृष्टवन्तः ॥ २६ ॥
अथ मयासुरः स्वज्ञानं तत्प्रशनकारकानस्मत्रभृतीन् मुनीन् प्रति कथयामासे-

३६० सूर्यसिद्धान्त =
त्याह । मयासुरः प्रीतः सन्तुष्टः सन् तेभ्योऽस्मत्मरभृतिभ्यः ऋषिभ्यो ग्रहाणां
स्थित्यादिज्ञानं महदपरिमेयमत एव ब्रह्मसम्मितं ब्रह्मतुल्यं लोके भूलोकेऽत्यदभुततममत्यन्तमाश्चर्य्यकारक त्रेष्ठमत एव प्रददौ प्रकर्षेण निर्व्याजतया दत्तवान्
कथयामासेत्यर्थः ।। २७ ॥
अथ मानाध्यायसमाप्त्या सूर्य्यसिद्धान्तसमापिं कस्यचित् प्रक्षिप्ताध्यायस्य
निवारिकां फक्किकया आह । स्पष्टम् ।
रङ्गनाथेन रचिते सूर्य्यसिद्धान्तरिणपणे ।
मानाध्यायोत्तरदके पूर्णे गूढप्रकाशके ॥
भागीरथी तीरसस्थे शम्भोवरिणसीपुरे ।
वल्लालगणको रुद्रजपासक्तोऽभवद्बुधः।। ९ ॥।
तस्यात्मजाः पञ्च गुणाभिरामाः ज्येष्ठः स रामः सकलागमन्नः ।
येनोपपत्तिः स्वधिया नितान्तं प्रकाशितानन्तसुधाकरस्य ॥ २ ।
ततः स कृष्णो जहगीरसार्वभौमस्य सर्वाधिगतप्रतिष्ठः ।
श्रीभास्करीयं विवृत्तं तु येन बीजं तथा श्रीपतिपद्धतिः सा ।॥ ३ ।
गोविन्दसंज्ञस्तु ततस्तृतीयस्तस्यानुजोऽहं गुरुकन्धविद्यः ।
विश्वेशवत्पद्मनिविष्टचेताः काशीनिवासी सकलाभिमान्यः।। « ।
श्रीरङ्गनाधोऽकमुखोत्यशास््रे गूढप्रकाशाभिधरिपणं सः ।
कृत्वा महादेवबुधाग्रजोऽथ विश्वेश्वरायार्पितवान् सुवृ्ख्यै ॥ ५ ॥
शके तत्वतिथ्युन्मिते चैत्रमासे सिते शम्भुतिथ्यां बुधेऽर्कोदियान्मे ।
दक्द्धिनाराचनाडीषु जातौ मुनीशार्कसिद्धान्त गूढप्रकाशौ ।। ६ ।
गूढप्रकाशक दृष्ट्वा रद्गनाथभवं भुवि ।
मुनीश्वरस्य सहजं कभन्तां गणकाः सुखम् । ७ ॥।
॥ इति श्रीसकलगणकसार्वं भोमबल्लादैवज्ञात्मजरङ्गनाथगणकविरचिते
गृढार्थप्रकाशके मानाध्यायः सम्पूर्णः ॥ १४ ॥
मय ने सूर्य से ज्योतिष ज्ञान रूपी वरदान प्राप्त कर लिया है, ऋषि लोग यह
जान कर मय के पास आये ओर आदर के साथ उक्त ज्ञान के विषय में पूछा ।
मय दानव ने प्रसन होकर, लोक मे अत्यन्त रहस्यमय ब्रह्म संज्ञक
( ब्रह्मज्ञान ) इस, ज्ञान को जिज्ञासु ऋषियों को प्रदान किया ।। २६-२७ ।।
॥ पण्डितवर्यं बरदेवदेवज्ञात्मज प्रो० रामचन््रपाण्डेय द्वारा विरचित सूर्यसिद्धान्त
के मानाध्याय का हिन्दीभाषानुवाद एवं संस्कृतोपपत्ति सम्पूर्णं ॥ १४॥
= तव नुः ज

'अ' वर्गं
सेष्टकर्णघ्नीं ३
अग्नीषोमौ भानुचद्धौ १२ २४ २९३ | अर्काद् विनिस्सृतः श. १२ ` "दर
अचिन्त्याव्यक्तरूपाय ९१ ९ १ | अकेनोः क्रान्ति विश्ठेषो १० ६ २५६
अजादिकेनदरे सर्वेषां २ ४५ ७७ | अकन चन्द्रलिप्तास्तु + 93:
अत उर्ध्वममी युक्ता ९ ४८ २८ | आद्यन्त काल्योर्मध्यः १९१ १६ २७८
अतस्तत्र दिनं त्रिंशन् १२ ५६ ३०९ | आद्येनैवं क्रमात् २ १६ ५७
अतीत्योन्मीलनादिन्दोः ९१ ६३ ४९ | अर्घाटूने सधूम स्यात् ~.
अतो धनर्ण सुमहत् २ ११ ५४ | अल्पावशिष्टे तु कृते इ. - ड २
अत्यासन्नतया तेन १२ ४६ ३०४ | अष्टादशशताभ्यस्ता ९ ९ २५०
अथ सृष्ट्यां मनश्चक्रे १२ २२ २९२ | अष्टार्णवा शून्यकृताः +
अथार्काशसमुद्धूतं १२ १९ २८४ | अष्टाविशाद्युगादस्मात् 1.
अथोदयास्तमययोः ९ ९ २४२ | अस्मिन् कृतयुगस्यान्ते ९ ५७ ३६
अथौजपदगस्येन्दोः ११ ७. २७० | अहोरात्रव्यवस्थां च १
अदृश्यरूपा: कालस्य २ ४९ | आसत्नावप्युभो दीप्तौ ७ २२ २२९
अधिमासोन र्रर १ ४० २४ | ओजयुग्मान्तरगुणा २ ३८ ७९ |
अन्येऽपि समसूत्रस्था १२ ५२ ३०७ | इत्युक्त्वाऽन्तर्दधे देवः द चे (५
अपांवत्सस्तु चित्राया ८` २९ २४१ | इत्युक्त्वा मयमामन््य १४ २४ ३५८
अप्राप्य च भवेत् पश्चात् ९ ६४ ४९ | इत्येतत् परमं पुण्यं ९९ - ३ ` २६९
अभिजिद् ब्रह्महदयं ९ ९८ २५२ | इन्दो रसागिनि त्रित्रीषु ९८९5“ १०९६
अभीष्टच्छाययाऽभ्यस्ता ३ २३७ १३८ | इष्टनाडी गुणा भक्तिः १ - ध." ५
अभीष्टघरिकासुभ्यो २ ४७ १४७ | इष्टनाडी विहीनेन स्थित्यर्धे ४ १८ १५७३
अकबाहुफलाभ्यस्ता २ ४६ ७९ | उत्तराभिमुखं पातो अ.
अर्कमानकलाःषष्ट्या १४ ११ ३५० | उदक्सिद्धपुरी नाम १२ ४० ३००

उदट्क्स्थो दकषिणस्थो ७
उदयादुदयं भानोः १४
उदटयास्तविधिः प्राग्वत् १०
उन्रतज्या तया हीना ३
उपरिष्टात् स्थितास्तस्य १२
उपर्ष्टिस्य महती कक्षा १२
ऊर्ध्वक्रमेण शशिनो मासा १२
ऊना चेत् स्यात् तदा ११
ऊना विवस्वतः प्राच्यां ९
उने भूवृत्तपादे तु १२
एकल्यापक्रमानीतैः १२
एकादणशामरेज्यस्य ९
एकायनगतं यावद् १९१
एकायनगतौ स्यातां ११
एतत् ते परमाख्यातं १४
एतदुक्तं कपाकेक्ये ५
एभ्योऽधिकेः कालभागैः ९
एवं त्रिघनरश्रा्कं १
एवं बुधो द्रादशभिश्च ९
एवं मे संशयं छिथ १२
एवं यावत् स्थिरीभूता १०
एवं सशीपघ्रमन्दोच्चा १
एवमुन्मीलने मोक्षः ६
एवमेवाधिमासोऽपि १
एष्यो हीने ग्रहो योगो ८
एेन्दवस्तिथिभिस्तद्रत् १
- क" वर्ग
कक्यदिौ प्रोज््य ३
ककदीन् सञ्वररस्तद्रद् १२
कक्षाभूकर्णगुणिता १२
कक्षा प्रकल्पयेत् ताश्च १३
कलादि तत्प प्राच्यां १
कल्पादस्माच्च मनवः १
कल्पोक्त चनद्रभगणाः ` १२
कार्तिक्यादिषु संयोगे १४
भ
भू
सूर्यसिद्धान्त:
काटसंसाधनार्थाय
कालेनाल्पेन भगणं
कुजार्कि गुरुपातानां
कुजार्किज्ञामरेज्यानां
कुजादीनामतः शैघ्या
कुजस्याप्यडूशून्याड
कृतर्तुचन्रर्वेदेनरः
कृतर्तुमुनिपंचाद्रि
कृत्तिकामैत्रमूलानि
कृतेषवो युगरसाः
कृत्वा दिन क्षपामानं
कृत्वोपरि स्वक स्थानम्
कृष्णे षड्भयुतं सूर्य
कोटिकर्णयुताद् बिन्दो
कोटिज्यया विभज्याप्ते
कोट्यादिक् साधनात्
कोरिलिप्ता रवे: स्पष्ट
क्रमादेकद्वित्रिभज्या
क्रान्तिज्याप्ते तु तौ कर्णो
क्रान्तिज्या विषुवद्
क्रान्तिविक्षेप भागैश्च
क्रातिसंज्ञा तया सूर्यः
क्रान्ते: क्रमोत््रमज्ये
क्रान्त्योः समत्वे पातोऽथ
क्रान्त्योर्ज्ये त्रिज्यया
्े्राण्येवमजादीनां
्षेपोभुजस्तयोर्वगे
खखरभ्राणि जैवस्य
खगाष्टयोऽर्धगोऽगैकाः
खचतुष्क समुद्राष्ट
खर्तुवेदा नवाद्रर्था
खत्रयाब्धि द्विदहना;
खव्योमखत्रयखसागर
गतभोग्यासव; कार्या
गताद् भुजज्या विषमे
क
शठ

व
गतैष्यपर्वनाडीनां ४:
ग्रहभुक्तेः फलं कार्य २
ग्रहनक्षत्रचरितं ज्ञात्वा १३
ग्रहवद् द्युनिशे भानां ८
ग्रहं संशोध्य मन्दोच्चात् २
ग्रहोदयप्राणहता २
ग्रहनक्षत्रताराणां १२
ग्रहात् प्रागभगणार्द्धस्थः २
ग्रहक्षदेवदैत्यादि १
ग्राहयग्राहकसंयोगः ४
ग्राहयग्राहकयोगार्धात् ४
ग्राहयग्राहकयो गार्धात् ६
ग्राहयग्राहकयोगार्द्ध ्
ग्राह्यमानाधिके तस्मिन् 1
ग्रीष्मे तीव्रकरोभानुनः १२
गुणकर्मविभागेन १२
गुणाशिविरूपनेत्राणि २
च" वर्ग
चतुरखरं बहिः कुर्यात् ३
चतुर्भिव्यवहारोऽत्र १४
चन्द्रोच्चस्याग्नि शन्याशवि १
चलकर्णहतं भुक्तौ २
छादको भास्करस्येन्दु 1
छायाकर्णौ ततो दद्यात् ७
छायाकर्णौ तु कोणेषु ३
छायाभूमौ विपर्यस्ते ७
छेद्यं लिखताभूमौ ६
ज्ञात्वा तमृषयश्चापि १४
ज्यां प्रोज्य शेषं २
ज्येष्ठा श्रवणमेत्राणां ८
"ठ" वर्ग
तत्कालांशान्तरकला ९
तच्चापं भादिकं कषत्रं ३
ततश्चराचरं विश्वं १२
श्लोकसूची
ततः समन्तात् परिधिः १२
ततो ग्राहक खण्डेन ६
ततोऽपकृष्टा दृश्यन्ते १३
ततो ठग्नान्तरप्राणाः ९
तत्कार्मुकमुदक्क्रान्तौ
र
तत्तद् गतिवशाननित्यं र
तत् त्रिज्यावर्गविश्लेषान् ३
तत्र सूत्रेण विलिखेच्चांप ६
तत्रातिशीघ्रा शीघ्राख्या रे
तत्वाश्विनोऽद्ाब्धि २
तथेवासुरभागे तु १२
तदण्डमभवद् हैमं १२
तदन्तरपुटाः सप्त ९२
तदन्तरालयोश्छाया १२
तदन्तरेषु संक्रान्तिः ९४
तदन्तरेऽपि षष्ट्यन्ते १२
तदवाप्तफलं योज्यं २
तदाधारयुतेरू्ध्वम् ९३
तदा मोक्षस्थितिदले ५
तदा लंकोदयैर्छग्नं
तदेव करणीनाम ३
तद्गुणे भुजकोरिज्ये २
तदोस्तरिघ्ना दशाप्तांशा ३
तद्बाहुफलव्गेक्या २
तत्र बिन्दु विधायोभौ ३
तद्रच्छशाङ्पातस्य ९१
तद्रदेव विमदर्धि ४
तद्वातरशिमिभिर्बद्धा २
तदुद्रादश सहस्राणि ः
तद्विक्षेपे: स्थितिदलं ४:
तन्नवांशं द्विगुणितं १
तत्नाडिकाहते भुक्तिः १०
तन्मध्यसूत्रसंयोगाद् १०
तन्मध्ये स्थापयेच्छकुः ३
तन्मान्दमसकृद् वामं ३

तयोमर्गिन्मुखी ६ १९८ २०७ | टूरस्थितः स्वशीघ्रोच्चाद् २ ५२ ८७
तल्लग्नासु हते भुक्ती ९ ११ २४९ | दृकृक्षप शीततीग्मांश्वो ५ १० १८८
तस्माद् गुरूपदेशेन १३ १८ ३३९ | दृक्क्षेपात् सप्तति हताद् ५ १९ १८८
ताम्रपात्रमधरिछद्र १३ २३ ३४२ | द्युगणोऽभीष्टवारार्थ १९१ ५२ ३१
तारा ग्रहाणामन्योऽन्यं ७ १९ २१२ | द्रादशघ्ना गुरोर्याता १९१ ५५ ३४
तिथि-करणमुद्राहः १४ १३ ३५१ | द्विष्ठास्तिथिक्षयाभ्यस्ता ९ तठ ` इष्ट
तिथ्यरदधभोगं सर्वेषां २ ६९ १०३ | धनुर्मृगालिकुभेषु १२ ६६ ३९४
तुलाटे.षडशीत्यह्ां १४ ४ ३४७ | ध्रुवोत्रतिर्भचक्रस्य १२ ७२ ३१७
तुलादौ दयुनिशोर्वामिं १२ ५८ ३१० | नक्षत्रग्रहयोगेषु ७ १९ २२९
तुल्याशुजालसंपर्कात् ११ ३ २६८ | न च्छेद्यकमृते यस्माद् ध." 1
तुल्यौ राश्यादिभिः ४ ७ १६८ | नतज्याऽक्षज्ययाभ्यस्ता ४ २४ १७६
तोय यन्त्र कपालद्यैः १३ २९ ३४० नतांशबाहुकोरिज्ये ५ ७ १८३
तोषितस्तपसा तेन १ ष ४ |नमे तेजःसहः कश्चिद् १ ६ ५
त्रयीमयोऽयं भगवान् १२ १८ २९१ | नरयत्रं तथा साधु १३ २४ ३४३
त्रिंशता तिथिभि्मसि ९१४ १४ ३५१ | नाडी षष्ट्या तु नाक्षत्र श. द ८
त्रिपादममृतं गृहं १२ २० २९२ | नित्यशोऽर्कस्य विक्षेपाः ६ ८ २०२
त्रिभज्यया भवेच्छकुः २ ३६ ९३७ प“ वर्ग
दक्षिणे त्वर्धभागस्तु ८ ९ २३३ | परमापक्रमज्या तु इ दाः £=
दक्षिणोत्तरतोऽप्येवं २ ६ ५९१ | परमायुः शतं तस्य र; 21 ` ९४
दक्षिणोत्तर रेखायां ३ १३ ११८ | पश्चादस्तमयोऽष्टा ९ ७ २४६
टण्डं तन्मध्यगं मेरो. १२ ४ ३३१ | पश्चादुत्रजन्तोऽत्ति जवैः ९ २५ १६

पारम्पर्योपदेशेन यथा
पित्र्यं मासेन भवति
पुनद्वार्दशधाऽऽत्मानं
पुनर्द्रदशनिघ्नाच्च
पूर्वस्यां ब्रह्महदया
पृथकस्थास्तेऽधिमासघ्ना
प्रकाशात्मा तमोहन्ता
प्रकृत्यन्तर्गतो देवो
प्रवहाख्यो मरुत तास्तु
प्राक्कपालेऽधिक मध्याद्
प्राक्पश्यान्नतनाडीभि
प्राक्पश्चिमाश्रिता रेखा
प्रागेषामुदयः पश्चाद्
प्राग्गतित्वमतस्तेषां
प्रागगतेः सूर्यमन्दस्य
प्रागयायिन्यधिकेऽतीतो
प्राणादिः कथितो मूर्तः
प्रोच्यन्ते लिप्तिकाभानां
फाल्गुन्योभाद्रपदयो
बुधभार्गवयोः शीघ्रात्
बुध शीघ्रस्य -शून्यत
ब्रह्माण्ड मध्ये परिधिः
ब्रह्माण्डमेतत् सुषिरं
ब्राह्यं दिव्यं तथा पित्र्यं
भक्ताफलाख्यं तद्रग
भगणांशाङ्केः कार्या
भगणा्द्धं रवौ दत्वा
भगवन् किम्प्रमाणा भूः
भचक्रं भ्रुवयोर्नद्ध
भचक्रनाभौ विषुवद्
भचक्रभ्रमणं नित्यं
भचक्रकिप्ता शीत्यंशं
भद्राश्वो परिगः कुर्याद्
भभोगोऽष्टशतीकिप्ता
भरणी तिष्य सौम्यानि
क
श्लोकसूची
२८६ | भवन्ति वक्रिणस्तैस्तु २
१३९१ भानामष्यकषिवस्वद्वि ९
२८ | भानो भर्धिं महीकाया र
२९१ | भानोर्मकर संक्रान्तेः ९४
१९२ | भास्करेदरोर्भचक्रान्त १९१
१५९१ | भुक्त्यन्तरेण विभजेदनु ७
११० | भुक्तियोजनजासंख्या ९२
२५९ | भूभगोलस्य रचनां ९१३
१६ | भूमण्डलात् पचदशो १२
२४ | भूमेरूपर्युपरयु्ध्वाः १२
२१२३ | भूवृत्तं क्रास्तिभागप्नं ९२
८ | भूवृत्तपाद् विवरा ९२
२३२ | भूवृत्तपादे पूर्वस्यां १२
२३९ | भोग्यासूनूनकस्याथ ३
८२ | भोमादयोऽल्पमूर्ति २
१९ | मकरादौ शशाङ्कोच्चं ९
२९६ | मत्स्यद्रयान्तरयुतेखि ३
२९५ | मध्यग्रहणतश्चोरध्व ४
३४५ | मध्यज्या दिग्वशात् ५५
१३९ | मध्यज्या वर्गं विश्कष्ट ५,
२३१ | मध्यलग्न समे भानौ ए
२५५ | मध्य रग्नाधिकेभानौ 1
२८४ | मध्यलग्ना्कं विष्लेषज्या ५,
३४८ | मध्याहेन्दु प्रभाकर्ण १०
४६ | मध्ये शीघ्रफलस्याद्धं २
३९६ | मध्ये समन्तादण्डस्य १२
२९ | मनवोऽथरसा वेदा ८
र्ठ
र
ठर
र्ठ
ठ

३६६ सूर्यसिद्धान्त:
मनुदस्रास्तुकौजस्य १ ४३ २५ | याजनामि शतान्यष्टौ ४" अ
पनदस्टकलः भुक्ति २ ५० ८३ | रथ व्रिए्वमय चक्र १२ १९ २९२
मन्दादधः क्रमेण स्युः १२ ७८ ३२९१ | रन्धाद्रय क्रमादेषां "द्व `
मन्दामरेज्य भूपत्र सूर्य १२ ३१ २९६ | रन्ध्रपञ्चाष्टकयमा २ २० ६०
मन्वन्तरा व्यवस्था च १८६ २९ ३५५ | रवीन्दुयागलिप्ताश्च २ ६५ ९९
महत्वाच्छीघ्रपरिधेः २ ५५ ८९ | रवीन््रास्तुल्यता क्रान्त्यो ११९ १९ २५७९
महत्त्वान्मण्डलस्याक॑ः २ ९ ५३ | रवीन्द्रः षड्भयुतयोः १० २ २५
माध्याहिको भुजो नित्यं ३ २५ २७ | रवेर्मन्दपरिध्यंशा २ ३४ ६८
मान्दं कर्मकमर्केन्द्रो २ ४३ ७७ | राक्नसालय टवौकः १९१ ६२ ४?
मासाब्द दिन संख्याऽऽ्प्तं १ ५२ ३९ | गारित्रययुताद् ग्राह्यात् ४ ` २५ १७६
मुनयो रन््रयमला २ २३ ६२ | राशिलिप्ताष्टमो भागः र॑ १५ .*६७
मुनि षड्यमनेत्राणि २ १९ ६० | रखा प्राच्यपरा साध्या ३ ७ ११९१
"य“ वर्ग लब्धं प्राच्यामृणं सौम्ये ७ ९ २१६
यथा दिशं प्राग्रहणं ६ ५ २०० | ठब्परं छिप्तादिकं शोध्यं ७ ५ २१३
यथा स्व भगणाभ्यस्तो १ ५३ ३३ | लव्यस्य चापंकिप्तादि २ ४२ ७४
याम्यगोल्रिताः कार्याः १३ ८ ३३३ | कनज्याप्नस्रिजीवाप्त. क +.
याम्यक्रान्तौ विपर्यस्ते २ ६३ ९६ | लम्बज्याऽर्कगुणा ३ १७ १२०
याम्ययोर्विदिशोः शंकु ३ ३२ १३१ | लम्बज्याक्षज्ये तयो 9
याम्यायां भारते वर्षे १२ ३९ ३०० | लिखेन्मत्स्यौतयोर्म ६ ` 8
याम्योत्तरदिशोर्मध्ये ३ ४ १०६ | लिप्तास्तत्वयमैर्भक्ता ४ श 09
याम्योत्तरा प्राच्यपरा ६ १९९ | लोकानामन्तकृतकालः १ १० ७
याम्येऽध्यर्धत्रिकूकृता ८ ८ २३३ | वक्राऽतिवक्रा विकला २ १२ ५५
युगस्य दशमो भाग १ १७ ११ | वलनं प्राङ्मुखंदेयं ६ ९ २०२
युगानां सप्ततिः सैका १९ १८ १२ | वलनाग्रन्नयेन्मध्यं ६ ६ २०१
युगमान्तेऽ्थद्रयः खागनि २ ३५ ६८ | वसखरच्छन्नं बहिश्चापि १३ १६ ३३७
युद्धमंशुविमर्दाख्यं ७ १९ २२७ | वसुद्वष्टाद्रिरूपाड १ ३७ २३

वासुदेव -परं ब्रह्म १२
व्यतीपातत्रयं प्नोरं ११
व्यस्ता व्यस्तैर्युताः स्वैः ३
वारप्रवृत्तिः प्रग्देशे १
विकलानां कलाषष्ट्या ९
विक्षेपापक्रमैकत्वे २
विदितस्तेमयाभाव १
विनाशयति पातोऽस्मिन १९१
विपरीतायनगतौ ११
विपुवच्छाययाऽभ्यस्तः २
विषुवच्छाययाभ्यस्ताद् ७
विषुवत्यां विशोध्योदग् ३
विस्तरेणैतदुदितं १
विक्षपाग्राल्लिखेद् वृत्तं ६
विक्षेपाग्रात् पुनः सूत्र ६
विक्षेपो दक्षिणे भागैः टु
वृषे सप्तदशेभागे ८
वेदाद्खमम्यमखिलः १
वैशाखादिषु कृष्णे च॒ १४
श” वर्ग
शंकुच्छायाकृतियुते ३
शंकुयष्टिधनुश्चक्रैः १३
शंकु: स त्रिभजीवाघ्नः ३
शनिपातस्य भगणा: १
शरार्णव हताशौकाभुजङ्धा र
शशाङ कक्षागुणितौ ४
शशांकार्क युतेर्िप्ता ११
शास््रमाद्यं तदेवेदं १
शिलातलेऽम्बुसंशुद्ध ३
शीप्रगस्तान्यथाऽल्पेन १
शीघ्रे मन्दाधिकेऽतीतः ७
शुक्रशीप्रस्य सप्तामि १२
शुक्लं कर्णेन तद्विम्ब १०
शून्यलोचन पंचैका २
शृणुष्वैकमना पूर्व १
र
र्ठ
श्लोकसूची
र्ट
शृणुष्वैकमना भूत्वा
शेषं चेत् त्रिंशताऽभ्यस्त
शेषं नतांशां : सूर्यस्य
शेषं नतांशास्तमौर्वी
शेषं ठम्बज्यया भक्तं
शघ्यं कोटिफलं केन्द्र
रोध्यं चन्द्राट्गते पाते
षट्लोचनगुणाश्चनर
षड्वहि त्रिहुताशाड्
षड्विंशेधनुषोभागे
षण्मनूनां तु संपीड्य.
षष्टयाविभज्य लब्धैस्तु
षष्ट्या संगुण्य सूर्यनद्रो
सकृदुद्रतमन्दार्धं
स कृष्णो दारुणवपुः
स तेभ्यः प्रददौ प्रीतो
सत्रिभग्रहजक्रात्तिः
सन्ध्यासध्यांशसहितं
सप्तर्षीणामगस्त्यस्य
समन्तान्मेरूमध्यात् तु
समकिप्तौ भवेतां तौ
समागमोंशादधिके
सव््रवं महीगोठे
सव्यं भ्रमति देवानां
ससन्धयस्ते मनवः
सावनाहानि चान्द्रेभ्यो
सार्धानि षट्सहस्राणि
सार्पनद्र पौष्ण्यधिष्ण्या
सावनो द्युगणः सूर्या
सितशीघ्रस्य षट्सप्त
सुरासुराणामन्योन्यं
सुराऽसुराणामन्योन्यं
सुसाधितायामवनौ
सूतकादि परिच्छेदो
सूर्यादूने निशाशेषे

सूर्याब्द . संख्यया ज्ञेयाः
सूर्यादभ्यधिकाः
सूर्यास्तकाकिकौ पश्चात्
सूर्योनशीतगोर्िप्ता
सैव यत्कल्पभगणैर्भक्ता
सोत्नतं दिनमध्यर्धं
सौम्ये रसाः खं याम्ये
सौरेण द्युनिशोमनिं
स्नानटानजपश्राद्ध
` स्पृशोदयत्र ततो वृत्त
स्फुटं दृक्तुल्यतां
स्फुट तिथ्यवसाने तु
स्फुरस्वभुक्त्या गुणितौ
स्फुटेन्दु भुक्तिर्भूव्यास
स्वकर्णाप्ता धनुर्धिप्ता
सूर्यसिद्धान्त:
आः कु
ट ररर
स्वच्छत्वाट्द्रादशांशो
स्वमन्दपरिधिक्षुण्णा
स्वमन्द भुक्तिसंशुद्धा
स्वल्पयाऽतो बहून भुंक्ते
स्वपातोनाद् ग्रहाज्जीवा
स्वशंकुमूर्धगो व्योम्नि
स्वसंज्ञितास्रयःकार्या
स्वात्यगस्त्यमृगव्याध
स्थिरीकृतार्धरत्रनद्रो
स्थित्यर्धनाडिकाभ्यस्ता
स्थित्यर्धोनाधिकात्
स्वेष्टकर्णहताभक्ता
स्वोच्यापकृष्टा भगणैः
हेस्तश्रवणफाल्गुन्यः
हिरण्यगर्भो भगवान्

ने
ई
कि
वि
ब चि) नि
क
कः

* खेटकोौतुकम् । खानखाना विरचित् । श्रीनारायण दास कृत हिन्दी टीका
* जातकतत्त्वम् । हिन्दी टीका सहित । ड" हरिशंकर पाठक
* लीजगणितम् । श्रीभास्कराचार्य कृत । हिन्दी व्याख्याकार-विशुद्धानन्द गौड
* फल-चिन्तामणिः । (ज्योतिष विज्ञान की मूलभूतवातें) । कुलानन्द ्ा
* फलित-विकास । डो. रामचन्द्र पाठक
* वृहत्संहिता । वराहमिहिर । विमला" हिन्दी टीका सहित ।
टीकाकार प° श्रीजच्युतानन्द् द्या
* मकरन्द प्रकाशः । हिन्दी व्याख्या सहित । आचार्य लखनलाल या
* महासिद्धान्तः । आर्यभट विरचित । सुधाकर द्विवेदी कृत संस्कृत टीका सहित
* मानसागरी । सुबोधिनी" हिन्दी व्याख्या, उपपत्ति, विरोष
विवरणादि सहित । सम्पा मधुकान्त या
* गुहूर्तचिन्तामणिः । भमणिप्रदीप" नामक हिन्दी टीका सहित ।
व्याख्याकार- पं" विच्येश्वरी प्रसाद द्विवेदी
* मुहूर्तचिन्तामणिः। रामदैवज्ञ । पीयुषधारा" संस्कृत एवं मणिप्रदीप'
हिन्दी व्याख्या सहित । विच््ये्वरी प्रसाद् द्विवेदी
* गुहूर्तपारिजात (ज्योतिषकल्पद्रम) । पं सोहनलाल व्यास
सम्पा पं सीताराम दा
* व्यावहारिक ज्यैतिष सर्वस्वं । हिन्दी टीका सहित । पं" देवचन्द्र ्या
* सुगम फलित ज्योतिष (जन्म कृण्डली-सार) । डो. विष्णु शर्मा
* सुलभज्योतिषज्ञान । दैवज्ञ वासुदेवसदाशिव खानखोजे
* सिद्धान्ततत्वविवेकः । कमलाकरभट । म० म, पण्डित सुधाकर् द्विवेदी
तथा म. म. पण्डित मुरलीधर या कृत रिपणी सहित
* सूर्यसिद्धान्त । सौरदीपिका, भाषाभाष्य सहित ।
टीकाकार-पे माधवप्रसाद पुरोहित सिद्धान्तवागीश'
चौखम्बा सुरभारती प्रकाशन
वाराणसी
